Literatur-Berichte.
beachtet gelassenen wertvollen Untersuehungen H. Grassmann's
fiber das Pfaff'sche Problem, auf welehe Lie schon vor 20 Jahren
aufmerksam gemaeht hat, hervorgehoben werden mag. Am Schlusse
des vorliegenden zweiten Theiles des ersten Bandes ilnden sich
einige Nachtrage und Berichtigungen zu beiden Theilen. Es mug
noch erwahnt werden, dass in der nenen Ausgabe der Grassmann-
schen Werke auch die Seitenzahlen der Originalausgaben angege-
ben sind, um Citate aus diesen in derselben leicht aus
ZU lnachen.
Gewiss wird die yon so berufener Hand veranstaltete Ausgabe
viel dazu beitragen, dass die Methoden Grassmann'% welche schon
bisher sich als machtiger Hebel der Forschung in mehreren Zweigen
der Mathematik erwiesen und nach versehiedenen Richtungen
bin anregend und befruchtend gewirkt haben ~, in weiteren Kreisen
die gebttrende Anerkennnng und zum Nutzen der Wissensehaft
ausgiebige Verwendung und Weiterbildung iinden.
tIandbuch tier physiologisehen 0pfik yon H. v. Helmholtz.
Zweite umgearbeitete Auflage. gr. 8. 12 Lieferungen zu 3 M.
Mit wehm~ithigem Geitthle wird jeder dieses Werk~ dessen
zws]fte Lieferung vor Kurzem erschienen ist, zur Hand nehmen.
In etwa zehn Lieferungen sollte die zweite Auflage der bertthmten
physiologischen Optik erscheinen und die ersten aeht Lieferungen
tragen aueh noeh auf dem Umsehlage eine kleine Vorrede des
grol~en Forschers aus dem Jahre 1885. Von der neunten Lieferung
an kommt a ber bereits ein Nachsatz yon A. Ksnig mit der Datierung
aus dem Jahre 1894. Welch beredte Spraehe sprechen diese Zahlen!
Es war Helmholtz night mehr vergSnnt~ selbst die letzte Hand an
dieses unvergleichqicl~e Werk zu legen nnd A. KSnig erf~illte die
ehrenvolle Aufgab% dem Verleger die Vollendung der Lieferungen
zu erm~glichen. In pietaetvoller Wtirdigung machte letzterer keine
weiteren Zus~tze wie sm his zur neunten Lieferung vielfaeh zu
finden sind. Dutch ein beigehtgtes n hat ttelmholtz selbst alle
Erweiterungen und Zusatze kenntlich gemacht. Aneh mehrfache
Umstellungen in der Reihenfolge des Stoffes finden wir vor. Aul~er
vielen kleineren Zus~tzen~ welche yon den wichtigsten Neuerungen
Notiz nehmen, sind einige umfangreiehere Capitel eingeffigt. So
finder insbesonders die Farbenlehre eine wesentliche Bereieherung.
Die Farbentheorie yon Young und nat[irlich vor allen jene yon
Hering sind in der charakteristisch klaren und pracisen Weise
des ~eisters behandelt und kritisiert. Ebenso wird tiber die Unter-
schiedssehwelle, tIelligkeitsvergleiche verschiedener oder ~hnlicher
Farben beriehtet, wobei auch die neueren Photometer yon Lnmmer-
Brodhun, Brticke and Rudorff Berttcksichtigung finden; ferners
sein Spectrometer for Farbenmischung und die messenden Versuche
yon KSnig und Dictrici ftir die individuellen Unterschiede mensch-
licher Augen, sowohl ftir trichromatisehe als dichromatische Augen
sind bier eingehend behandelt.
Literatar-B ericht e.
Das letzte Heft~ welches ein vollst~ndiges Literaturverzeiehnis
and eine Vorrede yon Prof. A. KSnig enthalten wird~ soll demn~tehst
erseheinen and so dieses hoehbedeutende Werk ztl einem wttrdigen
Absehluss bringen.
Die Atome und ihre Eigensehaften yon Prof. Dr. Lothar Meyer.
6. Aufl. XVII[-~171 S. gr. 8 ~
Narusehke~ Breslau~ 1896.
Bereits die 5. Auflage des im Jahre 1864 in erster Auflage
ersehienenen hoehbedeutenden Werkes yon Lothar Meyer ,,Die
modernen Theorien der Chemie"~ wurde in drei Absehnitte ge-
theil% deren erster die Atome and ihre Eigensehaften~ deren zweiter
die Statik oder die Lehre yore Gleiehgewiehte der Atome in den
Yerbindungen and deren drit~er die Dynamik oder die Lehre yore
ehemisehen Umsatze behandelte.
Naehdem aber bereits zu Ostern
1894 aueh diese Anflage vergriffen wa%. entsehloss sich Lothar
Meyer zu einer seehsten~ dem Stande der heutigen Wissensehaft
entspreehend vervollst~tndigten Auflage.
Da dureh die Ftille des Stoffes aus den drei Absehnitten~
drei in sieh abgesehlossene B~nde entstanden waren~ so wurde rnit
dem vorliegenden begonnen nnd war es dem Verfasser leider nur
verg~nnt~ diesen allein za Ende zu f~ihren.
Ob die Ausgabe der
zwei weiteren B/~nde dureh einen anderen Faehmann wird besorgt
werden~ ist noeh nieht bestimmt.
Derselbe Tag~ an welchem das vollendete Mannseript an die
Verlagsbuehhandlung abgesandt wurd% war aueh der letzte~ weleher
.diesem unerm~dlichen Gelehrten zu wirken vergSnnt war.
war der 11. April 1895.
In der neuen Auflage sind vielfaehe Anderungen auf Grund
neuer Beobachtungen and Erfahrungen~ so insbesonders aueh in
den Tabellen~ vorgenommen.
Gleiehzeitig abet finden sieh aueh
mehrfaehe Ktirzungen~ um den Umlang des Bandes nieht sehr zu
/~ndern. ttierbei war auch auf Vertheilung maneher Absehnitte in
dle anderen zwei Bticher gereehnet; so sollte die Bespreehung der
optisehen Eigensehaften auf Grund des periodisehen Systems im
zweiten Bande Platz finden.
Die Haupmbschnitte des vorliegenden I. Buehes sind: I. Die
atomistisehen Hypothesen.
II. Die Bestimmung der Atomgewiehte
aas der Diehte der Gase.
]I[. Die Bestimmung der Atolngewiehte
aus der W/~rmeeapaeit/tt im starren Zustande. 1V. Die Bestimmung
der Atomgewiehte aus dem Isomorfismus nnd V. Das Wesen der
ehemischen Atome.
Die beigefttgte Curventafel konnte yore Verfasser leider aneh
nicht mehr selbst beriehtigt werden and geschah dies naeh dem
Texte nnd nach handschriftliehen Aufzeiehnungen des Verfassers
dnreh O, E. Meyer, wahrend die Durehsieht der Correeturbogen
yon Prof. Hans Jahn aus Freundsehaft besorgt wurde.
Wir m~issen nns s% wie O. E. Meyer in der Vorrede za
dem Werke seines Bruders sehr richtig hervorhebt~ an dem vor-