КЛАССИЧЕСКИЕ РАБОТЫ. ОБЗОРЫ
Взаимные расстояния в небесной механике1
UMR8028 / Centre national de la recherche scientiﬁque
IMCCE, 77, av. Denfert-Rochereau, 75014 Paris, France
E-mail: 
1. Лагранжева редуцированная задача трех тел
Если попытаться описать эволюцию трех частиц под влиянием гравитационного взаимодей-
ствия (например, Земли, Солнца и Венеры), то мы можем ввести «относительное» движение и
отличать его от обычного или «абсолютного» движения. Относительное движение задано, когда
заданы три взаимных расстояния как функции времени. Абсолютное движение менее доступно
непосредственному восприятию. Для того чтобы задать «абсолютные координаты» (x, y, z) каж-
дой частицы, мы должны выбрать галилееву систему координат. К счастью, существует хороший
способ для выбора начала координат упомянутой системы — это центр масс трех частиц. Но нам
также предстоит выбрать «фиксированные направления» (O, x), (O, y), (O, z). Необходимо ре-
шить, что такое действительно не вращающийся репер, и это не просто. И нет уверенности, что
в конечном счете мы будем заинтересованы в этих «абсолютных координатах». Будет ли их зна-
ние важным для прогнозирования каких-либо астрономических событий, таких как, например,
прохождение Венеры 2004/6/8?
Идея, заключающаяся в том, чтобы взять взаимные расстояния rij между частицами в каче-
стве переменных и сконцентрироваться на прогнозе будущих значений величин rij, далеко не но-
ва. В 1772 году Лагранж получил весьма изящную систему дифференциальных уравнений в этих
переменных, которая оказалась первой полной «редукцией» задачи трех тел. Некоторые авторы
по-прежнему ошибочно приписывают Якоби первую полную редукцию, который назвал «исклю-
чением узла» последний шаг эквивалентного, но менее изящного процесса редукции, опублико-
ванного в 1842 году. Даже сегодня достаточно сложно найти в литературе полное выражение
лагранжевой системы, короткое описание есть у Серре, оно следует из статьи Лагранжа в его
«Œuvres»2, том 6. Напишем эту систему в явном виде после некоторых пояснений.
Чтобы вкратце представить работу Лагранжа, вероятно, будет полезно сначала объяс-
нить, в чем заключается процесс редукции. Наиболее современные представления объясняют
его в терминах лагранжиана или гамильтониана, что является огромной педагогической ошиб-
кой. Студентам, которые не знакомы ни с понятием лагранжевой системы, ни с группами Ли,
1A. Albouy. Mutual Distances in Celestial Mechanics. Lectures at Nankai University, Tianjin, China, 2004.
Пер. с англ. В. Зайцев.
2Труды (фр.).
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
следует объяснить, что такое приведенная система, полученная из системы обыкновенных диф-
ференциальных уравнений с симметрией. Как только это понятие усвоено, можно применять его
к гамильтоновым системам, и можно отметить его замечательную совместимость с симплекти-
ческой структурой. Но его также можно применять и для систем из неголономной динамики с
непрерывной симметрией, а такие системы не являются гамильтоновыми.
Редукция и разделение переменных были средствами теоретической механики со времен
Ньютона, Эйлера и Лагранжа. Они использовались для интегрирования дифференциальных си-
стем из механики. На современном языке геометрии они связаны соответственно с расслоением
и со структурой произведения на фазовом пространстве. Эти структуры соответствуют диаграм-
где M — фазовое пространство, т. е. пространство состояний системы, или пространство воз-
можных начальных условий. Состояние или начальное условие задано положениями и скоро-
стями частиц.
Первая диаграмма M →B (сосредотачиваться на обсуждении второй мы не будем) отоб-
ражает фазовое пространство на «базовое пространство» B меньшей размерности (это «при-
ведение» размерности объясняет название процесса). Два состояния проектируются в одну и ту
же точку пространства B тогда и только тогда, когда существует преобразование в группе сим-
метрий механической системы, которое переводит одно состояние в другое. Базовое простран-
ство B — это «фактор-пространство». Каждой его точке соответствует целый класс состояний.
Например, если мы представим конфигурацию из n частиц с n закрепленными векторами ско-
ростей как «объект», который мы можем вращать, то все объекты, полученные из исходного
объекта с помощью вращения или сдвига, будут проектироваться в одну точку пространства B.
Достаточно знать проекцию на B некоторого начального условия, чтобы предсказы-
вать будущую эволюцию проекции на B.
Существует другой тип «редукции», более естественный: редукция, соответствующая пер-
вому интегралу. Геометрически это соответствует расслоению пространства M на гиперповерх-
ности уровня этого первого интеграла. Здесь снова размерность фазового пространства «реду-
цируется», новым фазовым пространством будет одна из этих инвариантных гиперповерхностей
пространства M.
Современную теорию фактор-пространств и старую теорию редукции впервые явно связал
С. Смейл в 1970 году в своей работе «Топология и механика». Это привело к серьезному обнов-
лению старого аппарата классической механики,3 отмеченному вначале работами К. Р. Майера в
1973 году и Марсдена и Вейнстейна в 1974 году. Эти работы были посвящены «замечательной
совместимости» с симплектической структурой, упомянутой выше.
Вернемся к работе Лагранжа о задаче трех тел. Наш «объект» — это треугольник из трех
частиц, с тремя стрелками, приложенными к вершинам, представляющими мгновенные скоро-
сти. Как описать этот объект, с точностью до переноса и поворота? Любопытно, что для наших
целей и проще, и лучше будет заменить слово «поворот» на слово «изометрия», которое вклю-
чает в себя отражения. Второе возражение: если мы добавим один и тот же вектор, который
3Существенные усилия в описании множества B (обозначенного M7) в случае трех тел были сделаны Биркгофом
в то время, когда слово «фактор-пространство» еще не было в употреблении: «Редуцированное многообразие M7
состояний движения соответствует ∞7 множеству состояний движения, заданному набором координат u1, . . . , u7,
которые различны, за исключением ориентации вокруг оси кинетического момента». (См. , с. 285.)
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
называется «усилением» («boos»), к каждому вектору скорости, будущая эволюция трех взаим-
ных расстояний будет той же самой. Наше выражение «перенос и изометрия» не совсем точно
описывает полную галилееву симметрию.
Итак, мы столкнулись с некоторыми трудностями, которые были преодолены более 200 лет
назад. Способ Якоби, «грязный способ», заключался в том, чтобы описывать все из центра масс
системы, который имеет равномерное прямолинейное движение, а затем заметить, что два век-
тора положений частиц определяют третий. В конце концов, Якоби и указал, как могут быть
выбраны два вектора, чтобы они представляли три вектора.
Однако, попытаемся поступить изящно, как это сделал Лагранж. Сначала хотелось бы воз-
разить: минуточку, что должны делать массы с нашей проблемой параметризации изометриче-
ских классов объектов? Забудем пока про массы и продолжим. Назовем q1, q2, q3 положения
частиц, q23 = q3 −q2, q31, q12 — три вектора расстояний, от второй частицы до третьей, и т. д.
Поскольку q23 + q31 + q12 = 0, эти три вектора в действительности дают такую информацию,
какую могли бы дать и два вектора. Замечание о симметрии усиления наводит на мысль, что си-
туация аналогична ситуации со скоростями. Итак, берем три дополнительных вектора ˙q23, ˙q31,
˙q12. Этого достаточно. Симметрии переноса и усиления учтены. Назовем полученные величины
шестивекторным объектом. Это фигура, образованная шестью векторами. Не стоит забы-
вать, что q23 + q31 + q12 = ˙q23 + ˙q31 + ˙q12 = 0, таким образом четыре вектора определяют весь
объект, который может иметь размерность 1, 2, 3 или 4. Уравнения Ньютона таковы, что эта
размерность не изменяется в течение движения.
От шестивекторного объекта к 10 лагранжевым переменным. Чтобы «редуциро-
вать» симметрию изометрии, заменим шесть векторов, которых на самом деле четыре, их вза-
имными скалярными произведениями. Четыре вектора дают 10 возможных скалярных произве-
дений (четыре из которых являются скалярными произведениями векторов на себя). Таким обра-
зом, нам необходимы 10 скалярных произведений, но выбирать их следует изящно. Следующий
набор является вполне подходящим: ∥q23∥2, ∥q31∥2, ∥q12∥2, ∥˙q23∥2, ∥˙q31∥2, ∥˙q12∥2, ⟨q23, ˙q23⟩,
⟨q31, ˙q31⟩, ⟨q12, ˙q12⟩. Здесь одна переменная отсутствует. Лагранж выбрал, и он был абсолютно
прав, как увидим далее,
ρ = ⟨q23, ˙q31⟩−⟨q31, ˙q23⟩= ⟨q23, ˙q1⟩+ ⟨q31, ˙q2⟩+ ⟨q12, ˙q3⟩.
Дифференциальная система задачи трех тел редуцируется к дифференциальной
системе в этих десяти переменных. Полученная «приведенная система» будет описывать
относительное движение частиц. Мы ничего не говорили о размерности пространства, кото-
рое, естественно, равно трем. Поразительным свойством лагранжевой приведенной системы яв-
ляется то, что она описывает движение так же, как если бы движение было одномерным (три
частицы остаются на заданной прямой, откуда следует, что они сталкиваются в прошлом или/и
в будущем), или плоским, или пространственным, или даже четырехмерным! В коллинеарном и
плоском случаях мы имеем слишком много переменных. Ф. Д. Мернаган разрабатывал меньший
набор допустимых переменных.
В пространственном (3D) случае нам необходимо только 9 переменных, поскольку четыре
вектора имеют 12 координат и группа вращений имеет размерность 3. Легко видеть, что здесь
происходит. Так называемая матрица Грама для четырех векторов является симметрической
4 × 4-матрицей, элементами которой являются 16 скалярных произведений, которых, на са-
мом деле, в силу симметрии только 10. А условием того, что четыре вектора порождают в 3D
пространство размерности не больше 3, является равенство нулю определителя матрицы Грама.
Это — сложное соотношение между 10 лагранжевыми переменными. Лагранж выписал в явном
виде это длинное разложение (запись для определителя еще не была изобретена). Конечно, если
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
вычислить 10 скалярных произведений из начального условия в пространственной задаче трех
тел, соотношение будет выполнено. Нам не всегда нужно знать длинную формулу.
Чему необходимо научиться для того, чтобы суметь вывести приведенную систему? Нуж-
но ли нам овладевать теорией алгебры Ли, картой моментов, кососопряженными действиями?
Нет, необходимо только вычислить первые производные по времени наших десяти переменных.
Поэтому сначала запишем уравнения Ньютона и выведем ¨q23 и т. д.
Уравнения Ньютона. Пусть q1, . . . , qn — положения в момент времени t n частиц с соот-
ветствующими массами m1, . . . , mn. У нас имеется обозначение для векторных расстояний qik =
= qk −qi, положим Sik = Ski = ∥qik∥−3/2. Так называемые уравнения Ньютона примут вид
Существует хороший способ, чтобы записать ¨qij. Положим
Σij = (mi + mj)Sij + 1
mk(Sik + Sjk).
¨qij = −Σijqij −
mk(Sik −Sjk)
2(qi + qj)
Уравнения (1.3) образуют «замкнутую» систему, включающую только векторные расстояния qij
и их производные. Из уравнений (1.3) можно вывести, например, что
⟨qij, ¨qij⟩= −Σij∥qij∥2 −1
mk(Sik −Sjk)⟨qik + qjk, qij⟩.
Но qij = qik + qkj, поэтому ⟨qik + qjk, qij⟩= ∥qik∥2 −∥qkj∥2, и можно подставить это выражение
в указанную выше формулу. Производя такие преобразования в случае трех тел, мы придем к
лагранжевой системе. Пусть
a = ∥q23∥2,
b = ∥q31∥2,
c = ∥q12∥2,
a′ = ⟨q23, ˙q23⟩,
b′ = ⟨q31, ˙q31⟩,
c′ = ⟨q12, ˙q12⟩,
a′′ = ∥˙q23∥2,
b′′ = ∥˙q31∥2,
c′′ = ∥˙q12∥2,
ρ = ⟨q23, ˙q31⟩−⟨q31, ˙q23⟩
будут десять переменных. Необходимы промежуточные выражения, которые мы оставим, как и
выше, с индексами:
Σ23 = (m2 + m3)a−3/2 + 1
2m1(b−3/2 + c−3/2),
Σ31 = . . . ,
Σ12 = . . . ,
здесь в последних двух выражениях стоят циклические перестановки индексов первого выраже-
ния. Лагранжева система имеет вид
˙a′ = a′′ −aΣ23 −m1(c−3/2 −b−3/2)(c −b)/2,
˙b′ = . . . ,
˙c′ = . . . ,
˙a′′ = −2a′Σ23 −m1(c−3/2 −b−3/2)(c′ −b′ −ρ),
˙b′′ = . . . ,
˙c′′ = . . . ,
m1(a −b −c)
m2(b −c −a)
m3(c −a −b)
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
Фундаментальное наблюдение состоит в том, что эта система является «замкнутой», т. е. пра-
вая часть выражена через десять переменных. Разумно предположить, что существует «теория
редукции», способная вывести это наблюдение без проведенных выше вычислений. Это только
половина истины. Можно предсказать, что на открытом множестве в M, соответствующем со-
стояниям размерности 4, правая часть может единственным образом выражаться как функция
скалярных произведений.
Но это значительно меньше того, что мы получили. Нами получены простые алгебраические
выражения, справедливые для любой размерности. Лагранж указывал, что действительно мож-
но прийти к хорошей системе. Достаточно взять rij = ∥qij∥и ˙rij в качестве новых переменных,
вместо ∥qij∥2 и ⟨qij, ˙qij⟩, а остальные четыре переменные оставить прежними.
Это различие между теоретическими предсказаниями и практическими выкладками — из-
вестная трудность, обычно встречающаяся, когда имеешь дело с инвариантами. Мы работаем со
скалярными произведениями, которые являются основными инвариантами относительно дей-
ствия на группе изометрий. Некоторые теоретические аргументы могут предвещать, что правые
части лагранжевой системы инвариантны относительно действия этой группы, и что они могут
быть выражены в терминах основных инвариантов. Тем не менее, будет сложнее предсказать,
что эти правые части будут иметь простые (алгебраические или даже рациональные) выражения,
которые хорошо себя ведут, когда размерность состояния изменяется.
Представляя теорию инвариантов, Герман Вейль затронул следующий вопрос: «В таких
случаях, и я хочу это подчеркнуть, обнаружится, что чисто функциональная часть — т. е., утвер-
ждение, что значения всех инвариантов определяются значениями базовых инвариантов — почти
тривиальна. Основная трудность заключается в алгебраической части».
Короче говоря, проведенные выше выкладки (благодаря Лагранжу) остаются на сегодняш-
ний день наиболее разумным подходом к обсуждению редукции в терминах взаимных расстоя-
ний. Если мы хотим изучить эту редукцию более глубоко, то должны лучше понять эти выкладки.
Будем пользоваться средствами не дифференциальной геометрии, а линейной алгебры.
Первая проблема состоит в том, чтобы перейти к задаче n тел. Существуют некоторые труд-
ности с переменной ρ, однако Бетти преодолел их и получил длинную систему, обобщающую ла-
гранжеву систему для n ⩾3 частиц. Но эти длинные страницы формул поднимают вопросы: воз-
можно ли вообще что-либо сделать с этой системой? Возможно ли, к примеру, решить для n > 3
задачи, которые решил Лагранж в случае n = 3? Обсудим эти проблемы в следующей главе.
Заключительные комментарии по поводу редукции Лагранжа. Цель редукции состо-
ит в том, чтобы понизить порядок системы дифференциальных уравнений. Какой порядок имеет
лагранжева система? Наше определение порядка таково, что автономная система из n обыкно-
венных дифференциальных уравнений первого порядка
˙x1 = f1(x1, . . . , xn),
˙x2 = f2(x1, . . . , xn),
˙xn = fn(x1, . . . , xn)
имеет порядок n. Конечно, существуют и другие соглашения, но это выглядит вполне естествен-
ным. Лагранжева система имеет, таким образом, порядок 10, но она обладает несколькими пер-
выми интегралами. Фиксируя первые интегралы, можно исключить некоторые переменные и по-
низить порядок. Если размерность состояния равна трем, существует также соотношение, выра-
жающее трехмерность, которое можно использовать, чтобы исключить одну переменную. Пер-
вые интегралы — это энергия и евклидова норма кинетического момента. Порядок системы
равен 7. Если размерность равна четырем, существуют два независимых O(4)-инварианта ки-
нетического момента вместо одного. Размерность снова равна 7. Можно показать, что для неко-
торых частных значений кинетического момента (равные диагональные члены в диагонализации)
редуцированная размерность снижается до 5. Конечно, все эти утверждения предполагают, что
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
не существует других первых интегралов или симметрий, кроме уже известных. Некоторые ре-
зультаты об этом были установлены, начиная со знаменитого результата Брунса в 1887 году. Они
все оставляют некоторые возможности для (маловероятных) новых инвариантов.
Для информации дадим выражения для энергии H и квадрата нормы кинетического момен-
та ∥C∥2 в лагранжевых переменных. Положим сначала M = m1 + m2 + m3 и
M (m2m3a + m3m1b + m1m2c),
M (m2m3a′ + m3m1b′ + m1m2c′),
M (m2m3a′′ + m3m1b′′ + m1m2c′′),
U = m2m3a−1/2 + m3m1b−1/2 + m1m2c−1/2),
ψ = −aa′′ −bb′′ −cc′′ + ab′′ + bc′′ + ca′′ + a′′b + b′′c + c′′a,
φ = −a′2 −b′2 −c′2 + 2a′b′ + 2b′c′ + 2c′a′.
∥C∥2 = m1m2m3
(φ −ψ + ρ2) + IK −J2.
2. Специальные виды движений
Лагранж использовал свою систему, для того чтобы классифицировать самоподоб-
ные движения трех тел. Здесь даны три определения, включающие определение самоподоб-
ного (self-similar) движения (которое у Уинтнера названо «гомографическим»).
Определение. Движение трех тел называется самоподобным, если отношение взаимных
расстояний r31/r23 и r12/r23 остается постоянным с течением времени. Движение называется
твердотельным, если три взаимных расстояния r23, r31, r12 постоянны. Движение называется
относительным равновесием, если десять лагранжевых скалярных произведений постоянны.
Относительное равновесие является положением равновесия редуцированной системы.
В таком движении шестивекторный объект q23, ..., ˙q12 остается в одном и том же классе изо-
метрии. Также будем говорить, что относительное состояние является постоянным. В твер-
дотельном движении относительная конфигурация постоянна.
Лагранж полностью классифицировал самоподобные движения. Множество конфигураций,
которое он получил, хорошо известно: это коллинеарные конфигурации, ранее найденные Эйле-
ром, и равносторонний треугольник. В 1843 году Гашо обнаружил, что лагранжева равносторон-
няя конфигурация является линейно устойчивой, если одно из трех тел имеет массу существен-
но большую, чем другие два. Позднее было обнаружено, что такая конфигурация реализуется в
солнечной системе: некоторые астероиды имеют такое движение, что треугольник, который они
образуют с Солнцем и Юпитером, остается почти равносторонним.
Эти «лагранжевы решения» остались выдающимся открытием, опубликованным на 95
страницах работы «Essai sur le probl‘eme des trois corps». Но не стоит забывать, что в этой рабо-
те содержится также изящная и эффективная редукция задачи трех тел, которая является необ-
ходимым средством для доказательства следующего нетривиального результата (в отличие от
редукции Якоби, которая не помогает вывести этот результат).
Предложение (Лагранж). Любое самоподобное движение задачи трех тел являет-
ся плоским.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
Предполагается, что движение не более чем трехмерное, а заключение состоит в том, что оно
является двумерным. Для того чтобы избежать какой-либо неоднозначности, установим снова,
что мы называем «размерностью» движения. Это есть размерность векторного пространства,
порожденного шестью векторами q23, . . . , ˙q12. Как уже утверждалось, эта размерность равна 1,
2, 3 или 4. Это то, что следует называть «размерностью движения», при условии что правиль-
но выбирается галилеева система координат. Например, размерность эллиптического движения
двух тел равна двум. Но в ситуации, когда скорость центра масс не равна нулю и не принадлежит
плоскости эллиптической орбиты, следует считать, что размерность равна трем. Поэтому чтобы
определить размерность, требуется зафиксировать правильную галилееву систему координат, в
которой центр масс неподвижен. Но если мы желаем обойти рассуждения о центре масс, доста-
точно посмотреть на систему (1.3) вместо уравнений Ньютона.
Чтобы показать эффективность лагранжевой системы, произведем классификацию твер-
дотельных движений. Предположим, что a, b и c постоянны. Тогда a′ = b′ = c′ = 0. Из следу-
ющих уравнений следует, что величины a′′, b′′, c′′ равны некоторым фиксированным значениям.
Тогда 0 = ˙a′′ = m1(c−3/2 −b−3/2)ρ = ˙b′′ = . . .. Если треугольник не равносторонний, то из
этих уравнений следует, что ρ = 0. Если треугольник равносторонний, то можно проверить из
последнего уравнения, что ˙ρ = 0. Таким образом, движение является относительным рав-
Докажем теперь, что движение относительного равновесия имеет размерность 2 или 4. Этот
момент довольно технический, если использовать только лагранжеву систему, и сам Лагранж
посвятил этому одну страницу тонких вычислений (с. 277). Мы вместе с А. Шенсине разрабо-
тали другую стратегию, основанную на рассмотрении твердотельной динамики состояния, т. е.
шестивекторного объекта. Нам известно, что этот объект является постоянным, с точностью до
поворота. Предположим, что этот объект является трехмерным. Тогда существует вектор мгно-
венного вращения Ω, такой, что справедливы шесть векторных уравнений
˙q23 = Ω× q23,
˙q31 = Ω× q31,
¨q31 = Ω× ˙q31,
¨q12 = Ω× ˙q12.
Мы не знаем a priori, является ли Ωпостоянным. Но известно, что если вращать шестивек-
торный объект вокруг Ω, эти уравнения по-прежнему будут совпадать с уравнениями Ньютона.
Таким образом, решение с фиксированным Ω, которое является равномерным вращением шести-
мерного объекта вокруг Ω, есть решение уравнений Ньютона. Но в силу единственности решения
оно совпадает с нашим решением, следовательно, Ω— постоянный вектор.
Однако это движение невозможно, если конфигурация не лежит полностью в векторной
плоскости, ортогональной Ω. Это достаточно простое и интуитивно понятное соображение. По-
ложим, что Ωрасположен вертикально и возьмем «самую высокую» частицу. Она притягивается
другими частицами, расположенными «ниже». Поэтому ее гравитационное притяжение направ-
лено вниз. Центробежное ускорение направлено горизонтально. Это не может уравновешивать
гравитационное ускорение. Таким образом частица будет двигаться вниз, а это противоречит
предположению о равномерном вращении с вертикальной осью.
Следовательно, предположение о трехмерном относительном равновесии приводит к за-
ключению, что движение на самом деле является двумерным. Соответствующий результат о
самоподобных движениях представлен читателю в статье Лагранжа или к нашей совместной
с Шенсине работе. Здесь можно также упомянуть интересные работы Пицетти, Банахевича,
Мюнтца, Каратеодори и др. Наши последующие действия, т. е. классификация двумерных само-
подобных движений, послужат мотивом для введения определения центральной конфигурации.
Но сначала опишем некоторые четырехмерные движения. Лагранж благоразумно не обра-
щался к этим экзотическим случаям! Тем не менее, мы сразу же обнаружим кое-что интересное.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
При ˙ρ = 0 конфигурация подчинена условию
m1(a −b −c)
m2(b −c −a)
m3(c −a −b)
Можно показать, что любой треугольник со сторонами √a,
b, √c, удовлетворяющими этому
условию, может совершать четырехмерное равномерное вращение по законам Ньютона. Пред-
ставить это не так просто; грубо говоря, здесь найдутся две ортогональные оси, связанные с
треугольником и проходящие через центр масс, такие что треугольник вращается равномерно с
угловой скоростью n1 вокруг одной оси и с угловой скоростью n2 вокруг другой оси. Если най-
дутся два целых числа k1 и k2 таких, что k1n1 = k2n2, то движение будет периодическим. Если
нет, то оно будет лишь квазипериодическим. Если треугольник равнобедренный с двумя равными
по массе частицами в основании, то одна из осей вращения — это «вертикальная» ось, т. е. ось
симметрии, а другая — горизонтальная.
Остановимся еще на одном утверждении, которое относится только к уравнению (2.1). Ес-
ли m1 = m2 = m3, то решения уравнения (2.1) — это все равнобедренные треугольники.
Это утверждение очень красиво и просто, так же как и его доказательство. Если φ — строго вы-
пуклая4 или строго вогнутая функция, тогда
a = b или b = c или c = a.
Доказательство очевидно. В самом деле, определитель — это площадь треугольника (a, φ(a)),
(b, φ(b)), (c, φ(c)). Он равен нулю тогда и только тогда, когда треугольник вырожденный, т. е. три
точки лежат на одной прямой. Но это невозможно для графика строго выпуклой функции, если a,
b и c различны.
Применим это соображение к функции φ(x) = x−3/2, которая строго выпукла в обла-
сти x > 0, и лемма будет доказана.
Менее экзотические размерности. Произведем теперь классификацию самоподобных
движений n частиц на плоскости. Поставим в соответствие частице j массы mj комплексное
число zj, характеризующее ее положение на комплексной плоскости. Центр масс находится в
нуле. В самоподобном движении имеем zj = reiθz0
j , откуда следует ˙zj = ( ˙r + ir ˙θ)eiθz0
= (¨r + i(2 ˙r ˙θ + ¨θ) −r ˙θ2)zj.
Выведем теперь два фундаментальных тождества из уравнений Ньютона. Поскольку ¨zj =
mkSkjzjk, получим сначала P mj¨zj = 0, и затем mjIm(zj¨zj) = 0. Заменяя ¨zj из равенства
выше, получаем (2 ˙r ˙θ + ¨θ) P mj|zj|2 = 0. Отсюда следует 2 ˙r ˙θ + ¨θ = 0. Здесь в любой момент
времени существует вещественное число λ = ¨r −r ˙θ2 такое, что ¨zj = −λzj.
Это послужит поводом для введения основного объекта этих лекций — центральных кон-
фигураций. Это название придумал Уинтнер, а само определение восходит к Лапласу.
Определение. Центральной конфигурацией n частиц q1, q2, ..., qn в евклидовом простран-
стве конечной размерности с массами m1, m2, ..., mn с центром масс qG называется конфигу-
4Вещественная функция называется выпуклой, если любой отрезок, соединяющий две точки графика, лежит «вы-
ше» графика. Она является строго выпуклой, если кроме того внутренность этого отрезка не содержит каких-либо
точек графика.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
рация такая, что существует вещественное число λ такое, что
для любых j, 1 ⩽j ⩽n. Мы как обычно обозначаем qjk = qk −qj вектор от точки qj до точки qk,
и Skj = ∥qkj∥−3/2. Мы также полагаем qGj = qj −qG.
Замечание. Центр масс qG определяется по формуле MqG = P mjqj, где M = P mj.
Не так давно мы совместно с Р. Мёкелем немного расширили определение центральной конфи-
гурации, для того чтобы приспособить его к задаче n вихрей в гидродинамике. В этой задаче
в качестве массы частицы выступает завихренность вихря, и она может быть отрицательной.
Сумма масс может быть равна нулю. Тогда определение qG становится некорректным и центра
масс не существует. Расширенное определение не более сложное, но отчасти менее интуитивное
(см. , ).
Установим связь между различными определениями. Относительное равновесие — это
состояние задачи n тел. Как описать состояние независимо от выбора галилеевой системы
координат? Просто зададим qjk и их производные ˙qjk. Существуют очевидные соотношения
между этими векторами. Состояние относительного равновесия характеризуется тем фактом,
что все скалярные произведения ⟨qjk, qhl⟩, ⟨qjk, ˙qhl⟩, ⟨˙qjk, ˙qhl⟩не изменяются с течением вре-
мени. Более общие состояния самоподобных движений — это такие состояния, что отноше-
ние ⟨qij, qkl⟩/∥q12∥2 остается неизменным со временем.
Центральная конфигурация — это конфигурация, т. е. она задается только векторами qjk.
Результат Пицетти гласит: конфигурация в любом состоянии самоподобного движения в
трехмерном пространстве — это центральная конфигурация. Как уже было упомяну-
то, это утверждение неверно в размерности четыре уже для относительного равновесия трех тел.
В размерности три большинство самоподобных движений плоские, но есть исключения: трех-
мерные центральные конфигурации существуют, если n ⩾4, и состояние, полученное из такой
конфигурации с нулевыми скоростями, порождает частный случай самоподобного движения, ко-
торое называется гомотетическим. В гомотетическом движении конфигурация не вращается;
изменяется только ее масштаб. Конфигурация является центральной в любом гомотетическом
В случае трех тел для любых выбранных значений масс центральные конфигурации — это
три коллинеарные эйлеровы конфигурации и равносторонняя лагранжева конфигурация. В слу-
чае когда тел более 3, число центральных конфигураций зависит от выбора масс.
Далее представленные лекции разбиваются на две части. Главы 3 и 4 можно читать неза-
висимо после этой главы. В главе 4 вводится аппарат для работы с взаимными расстояниями,
который позволит нам использовать стандартные результаты из линейной алгебры для доказа-
тельства результатов о центральных конфигурациях. В главе 3 сфокусируем свое внимание на
результатах о симметрии центральных конфигураций, при этом мы будем использовать элемен-
тарную алгебру, теорию Дзёбека, и некоторые элементы выпуклого анализа.
3. Теория Дзёбека и симметрия центральных конфигураций
Дзёбек опубликовал в 1900 году хорошие тождества, которым удовлетворяют центральные
конфигурации. Связанные с ними методы были опубликованы в 1932 году Макмилланом и Барт-
ки. Здесь упростим оба способа изложения: возьмем переменные, которые использовал Дзёбек,
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
а не Макмиллан; а при доказательстве воспользуемся красивыми рассуждениями Макмилла-
на, вместо более сложных методов Дзёбека, использующих определитель Кэли и вариационную
характеристику. Этот выбор был сделан нами под влиянием тезисов Хэмптона .
Метод Дзёбека относится к центральным конфигурациям n тел в размерности n −2. Это
вторая наибольшая возможная размерность для конфигурации n частиц. Для размерности n −1
теория центральных конфигураций тривиальна, и мы оставляем ее читателю. Дзёбек интересо-
вался плоскими конфигурациями 4 тел, в этом состоит и наш главный интерес.
Допустим, что имеется n точек q1, . . . , qn в аффинном пространстве размерности n −2. Аф-
финное пространство, конечно, может быть евклидовым, но пока нам не нужны какие-либо мет-
рические отношения. Совокупность из n −1 векторов q12, q13, ..., q1n не может быть незави-
симой. Существует линейная комбинация с вещественными коэффициентами, связывающая их.
Для удобства запишем это так:
(∆1, . . . , ∆n) ̸= (0, . . . , 0).
Можно считать, что qi — векторы. Тогда из второго соотношения следует, что мы можем вы-
брать любую точку в качестве начала отсчета для векторов qi. Но можно также считать, что qi —
это точки, и ссылаться на стандартные соглашения аффинной геометрии: линейная комбина-
ция точек с вещественными коэффициентами определена в двух случаях: 1) сумма коэффициен-
тов равна нулю; тогда комбинация — это вектор; 2) сумма коэффициентов равна единице; тогда
комбинация — это точка. Здесь мы находимся в первом случае.
Очевидно следующее утверждение: если qi не содержатся в аффинном подпростран-
стве размерности n−3, существует ненулевой набор (∆1, . . . , ∆n) ∈Rn, удовлетворяю-
щий условию (3.1), единственный с точностью до умножения на вещественный множи-
Произведем теперь некоторые полезные преобразования уравнений (2.2), характеризующих
центральные конфигурации. Первый член, который мы видим — это λqjG. Но MqjG = P mkqjk
согласно определению центра масс. Уравнения примут вид:
mk(Sjk −λ/M)qjk,
M = m1 + . . . + mn.
Но из соотношения (3.1) можно вывести, что P ∆kqjk = 0, а мы сказали, что это соотношение —
единственное линейное соотношение, с точностью до множителя, между n −1 векторами qjk,
k ̸= j. Таким образом, для любого j существует множитель µj такой, что mk(Sjk −λ/M) =
= µj∆k. Поскольку Skj = Sjk, получим, что µj∆k/mk = µk∆j/mj. Это верно для любых j, k,
поэтому (∆1/m1, . . . , ∆n/mn) и (µ1, . . . , µn) пропорциональны. Мы получили соотношения Дзё-
Sjk = ∥qjk∥−3 = λ
M + µ ∆j∆k
для некоторого вещественного числа µ. Поскольку в левой части равенства стоят взаимные рас-
стояния, естественно попытаться выразить ∆i как функцию взаимных расстояний. Однако та-
кое выражение содержит квадратные корни, и это сильно усложняет выкладки. Намного луч-
ше будет выглядеть следующее неявное соотношение между ∆i и sij = ∥qij∥2. Заметим снача-
ла, что величина P
i ∆i∥q −qi∥2 не зависит от точки q. Этот результат получится, если разло-
жить ∥q −qi∥2 и воспользоваться обоими соотношениями (3.1). Следовательно, величины
sij = ∥qij∥2,
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
равны: t1 = t2 = . . . = tn. Это есть неявные соотношения. Из (3.4) получаем
0 = ti −tj = sij(∆j −∆i) +
∆k(sik −sjk),
sij(∆j −∆i) + mk
(sik −sjk).
Применим формулу (3.3), тогда под знаком суммы по k будет стоять выражение (Sik −Sjk)(sik −
−sjk)/µ. Но функция s 7→S = s−3/2 убывает. Эта величина имеет знак −µ. Таким образом,
(∆i −∆j) ⩽0.
Выберем индекс i, соответствующий наименьшему ∆i, и j, соответствующий наибольшему ∆j.
Имеем ∆i < 0 < ∆j, поскольку P ∆k = 0. Мы получим
(∆i −∆j) ⩾0
i, j, 1 ⩽i < j ⩽n.
Легко показать, что случай равенства во втором неравенстве соответствует симметрической кон-
фигурации с mi = mj. Тот факт, что ∆i/mi упорядочены как ∆i представляет собой удивитель-
ное наблюдение, которое распространяется на «не Дзёбеков» случай, т. е. на произвольные цен-
тральные конфигурации в .
Из формул (3.4) можно получить более слабые тождества. Но в чем их полезность, мы пока
не можем объяснить полностью. Запишем
Конечно, если ti = tj = tk, то Qijk = 0. Но если все Qijk равны нулю, то можно только получить,
что ti = α∆i + β для некоторых (α, β) ∈R2 и для всех i. Следует также заметить, что если
добавить одну и ту же константу ко всем slm, 1 ⩽l < m ⩽n, то значение Qijk не изменится.
В дальнейшем это свойство пригодится для упрощения некоторых рассуждений.
Выпуклые и вогнутые конфигурации. Симметрия центральных конфигураций
Случай, когда одно из ∆i равно нулю, является особым. Точка qi является отмеченной.
Уравнение (3.1) становится аффинным соотношением между другими точками. Это означает, что
они принадлежат (n −3)-мерному аффинному подпространству. С другой стороны, из уравне-
ния (3.3) следует, что все эти точки являются равноотстоящими от точки qi.
В случае четырех тел это невозможно. Если три точки лежат на одной прямой и принад-
лежат окружности с центром в точке qi, то две из них совпадают. А это не допускается. Таким
образом, случай ∆i = 0 — хорошая «граница» для того, чтобы разделять классы центральных
конфигураций.
Определение. Конфигурация из n частиц размерности n −2 называется вогнутой, если
все ∆i, кроме одного, имеют один и тот же знак. В остальных случаях она называется выпуклой.
Обсуждение. На самом деле это не есть общее определение; это является довольно по-
лезной характеристикой. В более общем смысле, выпуклая конфигурация — это конфигурация
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
из n частиц любой размерности, такая что граница выпуклой оболочки содержит все точки. Сло-
во «вогнутая» используется в значении «не выпуклая». Покажем, что эти определения согла-
суются. Если конфигурация имеет размерность n −2, то максимум одна частица не принад-
лежит границе выпуклой оболочки. Остальные частицы образуют симплекс. Барицентрические
координаты внутренней частицы положительны. Мы имеем соотношение qn = (α1q1 + . . . +
+ αn−1qn−1)/(α1 + . . . + αn−1), где αi > 0. Положим ∆i = αi > 0 и ∆n = −α1 −. . . −αn−1 < 0.
Это есть вогнутый случай согласно определению выше.
Симметрия. В 1995 году мне удалось доказать, что любая центральная конфигурация
из 4 частиц с равными массами обладает некоторой симметрией. Этот результат позже
был дополнен некоторыми полиномиальными вычислениями с помощью компьютера, дающими
полную классификацию таких центральных конфигураций. Два результата действительно необ-
ходимо вытекали из симметрии, один в выпуклом случае, один в вогнутом. Лонг и Сан опубли-
ковали интересные обобщения обоих результатов, в которых предполагается, что только неко-
торые из масс равны. Исследование вогнутого случая ниже включает это обобщение. Выпуклый
случай я рассматривать не буду. Его обобщение является менее простым и до сих пор пока пол-
ностью не завершено. Читателю следует обратиться к статье Лонга и Сана. У меня также есть
неопубликованная статья на французском языке, которая перед тем, как быть опубликованной,
нуждается в улучшении и корректировке. В случае 5 тел вогнутый случай является непростым.
Алмейда Сантос получил несколько интересных результатов.
Один из результатов о симметрии. Он соответствует вогнутому случаю для четырех тел
и некоторым выпуклым случаям для б ´ольших размерностей, например, случаю 5 тел размерно-
Предложение. Пусть центральная конфигурация из n тел размерности n −2 удо-
влетворяет условиям:
1) три коэффициента ∆i в уравнении (3.1) отрицательны, скажем, ∆1 < 0, ∆2 < 0,
2) m1 = m2 = m3;
3) остальные ∆i неотрицательны.
Тогда она обладает некоторой симметрией. Она удовлетворяет условию ∆1 = ∆2,
или ∆2 = ∆3, или ∆3 = ∆1. Если, к примеру, ∆1 = ∆2, то в силу уравнения (3.3) серединная
перпендикулярная гиперплоскость для точек q1 и q2 содержит все остальные точки.
Доказательство. Используем равенство (3.6) Q123 = 0. Чтобы разложить его, разложим t1,
t2 и t3 в определителе. Выразим сначала члены через ∆1, ∆2, ∆3.
∆2s12 + ∆3s13
∆1s12 + ∆3s23
∆1s13 + ∆2s23
Допустим, что ∆1 < ∆2 < ∆3 < 0 и все остальные ∆i неотрицательны. Тогда
0 < ∆2∆3 < ∆1∆3 < ∆1∆2
∆1∆l < ∆2∆l < ∆3∆l < 0
для всех ∆l > 0. Если ∆l = 0, то соответствующие члены обращаются в ноль. В силу равен-
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
ства (3.3) и условия µ < 0 определитель в ∆l имеет тот же знак, что и выражение
Это напоминает определитель, который мы использовали для исследования четырехмерных от-
носительных равновесий 3 тел с равными массами. Этот определитель равен ориентированной
площади треугольника (s1l, S1l), (s2l, S2l), (s3l, S3l). Поскольку функция s 7→S = s−3/2 выпук-
лая, и S1l > S2l > S3l, определитель положителен, и все выражение отрицательно.
Теперь первый определитель в приведенном выше выражении Q123 должен быть исследован
отдельно. Используем технику симплекс-метода в простейшем случае (одномерного симплекса).
Общий случай объясняется и используется в работах и .
Рассмотрим три точки в R2 с координатами (s12, S12), (s13, S13), (s23, S23). В силу (3.7)
и (3.3) ординаты удовлетворяют неравенству S12 < S13 < S23, где µ < 0. Три абсциссы упоря-
дочены следующим образом s23 < s13 < s12, поскольку s 7→S = s−3/2 — убывающая функция.
Кроме того, из выпуклости этой функции вытекает неравенство s13 < s0
13, где s0
13 определяется
из условия принадлежности трех точек одной прямой
Мы утверждаем, что выражение
∆2s12 + ∆3s
∆1s12 + ∆3s23
∆1s + ∆2s23
является на самом деле отрицательным для любого s такого, что s23 ⩽s ⩽s0
13, поэтому оно
будет отрицательным и для s = s13. Поскольку это есть аффинная функция переменного s,
достаточно доказать, что она отрицательна для s = s23 и для s = s0
13. В точке s = s23 этот
определитель имеет такой же знак, какой он имеет при (s23, s, s12) = (0, 0, 1), поскольку можно
заменить (s23, s, s12) на (s23 + x, s + x, s12 + x), и определитель при этом не изменится. Он сов-
падает со знаком выражения ∆2
1 + ∆3(∆1 −∆2) = (∆1 −∆2)(∆3 −∆1 −∆2) < 0. Чтобы
определить знак при s = s0
13, мы можем заменить (s12, s, s23) на (−S12, −S13, −S23), используя
ту же инвариантность и соотношение (3.8), а затем заменить на (∆1∆2, ∆1∆3, ∆2∆3), используя
равенство (3.3). Вычитая третью строку, умноженную на ∆2
3, получим
Функция ∆7→∆3 является вогнутой при ∆< 0, и эта величина отрицательна. Наконец, все
члены в разложении Q123 неположительны, а некоторые из них не равны нулю. Таким образом,
равенство Q123 = 0 невозможно. Поэтому условие ∆1 < ∆2 < ∆3 невозможно.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
4. Тензор взаимных расстояний
Пусть даны n точек q1, . . . , qn в конечномерном евклидовом пространстве, из них можно
получить набор s12, s13, ..., sn−1,n квадратов взаимных расстояний. Возникает естественный
вопрос: существует ли для заданного набора из (n −1)n/2 вещественных чисел конфигурация
из n точек в евклидовом пространстве такая, чтобы этот набор был совокупностью квадратов
взаимных расстояний. Очевидно, не всегда можно ответить «да». Например, sij должны быть
неотрицательными. Существуют еще неравенства треугольника и т. д.
Должны выполняться некоторые условия. Существует хороший и плохой способы записать
их. Любопытно, что плохой способ наиболее широко известен: определитель Кэли конфигу-
рации и всех подконфигураций должен быть неотрицательным. Напомним, что опреде-
литель Кэли тетраэдра q1, . . . , q4 есть
Почему мы называем этот способ для выражения условий плохим? Потому что в большинстве
естественных вопросов это приводит к трудоемким выкладкам. Хороший способ состоит в сле-
Лемма 1 (Борхардт). Вещественные числа s12, . . . , sn−1,n являются квадратами вза-
имных расстояний конфигурации в евклидовом пространстве тогда и только тогда,
когда квадратичная форма
ограниченная на гиперплоскость H ⊂Rn, заданную уравнением ξ1 + . . . + ξn = 0,
неотрицательно определена. Ранг ограниченной квадратичной формы равен размер-
ности конфигурации.
Чтобы проиллюстрировать лемму 1, вычислим квадратичную форму на векторе (ξ1, . . . , ξn) =
= (1, −1, 0, . . . , 0) ∈H. Если конфигурация существует, это число неотрицательно согласно
лемме 1. Это число равно s12. Для треугольника можно также выбрать (ξ1, ξ2, ξ3) = (2, −1, −1),
откуда получается пример странного условия 2s12 + 2s13 ⩾s23.
Лемма 1 подобна известному «векторному» утверждению, связанному с матрицей Грама.
Лемма 2. Для m(m+1)/2 вещественных чисел t11, t12, ..., t1m, t22, t23, ..., tmm найдут-
ся m векторов v1, . . . , vm в евклидовом векторном пространстве, таких что ⟨vi, vj⟩=
= tij, 1 ⩽i ⩽j ⩽m тогда и только тогда, когда квадратичная форма P
  m tijηiηj
неотрицательно определена на Rm ∋(η1, . . . , ηm). Заметим, что j < i в сумме допус-
кается: мы полагаем tij = tji. Ранг этой квадратичной формы равен размерности век-
торного подпространства, натянутого на векторы vi.
Чтобы вывести лемму 1 из леммы 2, положим m = n −1, vi = qi −qn (обозначенное че-
рез qni). Получим 2tij = 2⟨qni, qnj⟩= −∥qij∥2 + ∥qni∥2 + ∥qnj∥2 = −sij + sin + sjn, если i < j
и tii = sin. Соотношения между ξi и ηj таковы: ηi = ξi, если i < n; ξn = −η1 −. . . −ηm. Эта
замена переводит квадратичную форму −P
i<j sijξiξj в форму P
i,j tijηiηj.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
Об авторстве некоторых результатов. Лемма 1 была установлена Борхардтом в 1866
году в случае максимального ранга. Он не доказал, что условие положительной определенности
является достаточным. Дарбу дал некоторую геометрическую интерпретацию леммы Борхард-
та. Шоенберг (Schoenberg) независимо опубликовал лемму 1 с полным доказательством в 1935
году. Но вместо квадратичной формы Борхардта он использовал менее изящную и более оче-
видную квадратичную форму P
i,j(sin + sjn −sij)ηiηj. Он устранил этот недостаток в 1938 году,
таким образом, полностью доказав лемму 1. С другой стороны, первая математическая публи-
кация Кэли, вышедшая в 1841 году, содержит определитель, который выражает квадрат объема
симплекса как функцию взаимных расстояний. На самом деле, Кэли приравнял к нулю такой
определитель, для того чтобы связать десять взаимных расстояний между пятью точками в трех-
мерном пространстве. Интерпретация определителя как квадрата объема и обобщение на любое
количество точек достаточно очевидны, поэтому мы можем приписать Кэли авторство всего это-
го. Тем не менее, еще задолго до Кэли были известны различные разложения определителя Кэли,
являющиеся квадратом объема тетраэдра. На них часто ссылались Эйлер и Лагранж, а Тарталья
написал такое разложение в своей работе “General trattato di numeri et misure” (с. 35) в 1560 году.
Лемма 1 показывает, что квадратичную форму можно заменить набором квадратов взаим-
ных расстояний. Это позволит работать с взаимными расстояниями так же, как мы работаем с
квадратичными формами. Но мы пропустили один промежуточный шаг, который позволит дока-
зать лемму 1 без использования леммы 2 и представить леммы 1 и 2 как частные случай после-
дующей леммы 3.
Обозначения. Пусть E — евклидово пространство. Обозначим через Q евклидово «отож-
дествление» Q : E →E∗, действующее из E в двойственное к нему векторное пространство E ∗.
Линейное отображение Q симметрично: tQ = Q. Будем обозначать скобками произведение эле-
ментов из E с элементами из E∗; ⟨Qu, v⟩= ⟨u, tQv⟩— это евклидово скалярное произведе-
ние u ∈E и v ∈E. Обозначим также евклидово векторное пространство E через пару (E, Q).
Лемма 3. Пусть F — это векторное пространство и T : F →F ∗— симметри-
ческое (tT = T) линейное отображение, действующее из F в двойственное к нему F ∗.
Для отображения T найдется евклидово пространство (E, Q) и линейное отображе-
ние B : F →E такое, что T = tBQB в том и только в том случае, если квадратичная
форма F : v 7→⟨Tv, v⟩, действующая на пространстве F, неотрицательно определена.
Ранг T равен рангу B.
Доказательство. Часть «только если» доказывается просто: ⟨Tv, v⟩= ⟨QBv, Bv⟩⩾0, по-
скольку Q положительно определенная (т. е. евклидова). Докажем часть «если». Возьмем любой
базис в F. Снабдим F стандартной евклидовой формой, такой что этот базис является ортоно-
мированным. Матрица t отображения T является симметрической и неотрицательно определен-
ной, следовательно, она имеет неотрицательно определенный квадратный корень, т. е. существу-
ет матрица b, такая что b2 = t и tb = b. Матрица b имеет такой же ранг, как и матрица t. Она
задает линейное наложение из F в F. Возьмем в качестве E образ этого наложения, а в каче-
стве Q ограничение на этот образ стандартной евклидовой формы. Получим T = tBQB, что и
требовалось. Чтобы получить утверждение о ранге T, достаточно заметить, что Ker B = Ker T.
Одно включение вытекает из композиции, другое — из следующего: если Tv = 0, то ⟨Tv, v⟩= 0,
и ⟨QBv, Bv⟩= 0. Поэтому Bv = 0.
Проанализируем, что такое F, E, B и Q в лемме 2. Очевидно, T — это матрица Гра-
ма (⟨vi, vj⟩)i,j, симметричная форма на Rm = F. Векторы vj — элементы пространства E.
Линейное отображение B : Rm →E сопоставляет набору (η1, . . . , ηm) линейную комбина-
цию P ηivi. Наконец, Q — евклидова форма на E. Имеем T = tBQB.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
В лемме 1 B : H →E — это естественный «аффинный» аналог вышеупомянутого отобра-
жения B. Оно сопоставляет набору (ξ1, . . . , ξn) ∈H ⊂Rn аффинную комбинацию P ξiqi ∈E
точек qi. Как и в главе 3 нам встретилась эта отличительная особенность: qi — это точки в аф-
финном пространстве, а линейные комбинации P ξiqi, где P ξi = 0 — векторы. Лемма 1 теперь
полностью понятна, и так же проста, как и лемма 2. Читатель легко проверит тождество T =
= tBQB в этом случае.
Замечание. По-видимому, фундаментальные понятия аффинной геометрии не преподаются
во всем мире. Данное препятствие усиливается некоторым замешательством с использованием
слова «аффинный». Это слово используется в негативном смысле, т. е. для того, чтобы подчерк-
нуть отсутствие определенной структуры. Это вероятно плохая привычка. Сначала оно исполь-
зовалось в негативном смысле, чтобы обозначить отсутствие евклидовой структуры. Но позднее
конечномерное векторное пространство стало для математиков более знакомым объектом, чем
прежнее евклидово пространство. Тогда слово «аффинный» стало использоваться в негативном
смысле для того, чтобы выразить, что пространство не обладает «базовой точкой», элементом,
называемым нулем. Здесь нечего возразить. Если мы стартуем с евклидова пространства, и за-
хотим прийти к аффинному пространству, то должны постепенно «забыть» евклидову структуру,
и что специальный элемент называется нулем. По-видимому, сегодня сложно говорить об этих
вещах так, чтобы это было понятно. Мы пытаемся использовать слова в позитивном смысле, т. е.
говорить, какая здесь структура есть, вместо того, чтобы говорить, какой здесь структуры нет. Но
мы понимаем, что у большинства читателей возникает множество вопросов. Хороший способ мог
бы состоять в том, чтобы следовать компетентному в этом вопросе Схоутену, который называл
«аффинными», «центрированными аффинными», «евклидовыми», «центрированными евклидо-
выми» пространствами те, которые мы называем соответственно «аффинными», «векторными»,
«евклидовыми», «евклидовыми векторными».
Наложение B : H →E будет нашей конфигурацией. «Трехвекторная фигура» в главе 1
была в точности таким объектом. Соответствующие образы при отображении B трех элемен-
тов (0, −1, 1), (1, 0, −1) и (−1, 1, 0) из H есть q23, q31 и q12.
Cледовало бы записать B ∈Hom(H, E), но назовем D двойственным к H и обозначать H
через D∗. Будем также использовать тензорные обозначения. Выберем такую запись B ∈D⊗E.
В следующей главе это будет объяснено.
5. Две темы из линейной и полилинейной алгебры
Первая тема. Пространство расположений. Когда мы исследуем евклидово векторное
пространство, нет необходимости объяснять, что такое двойственное пространство к вектор-
ному пространству. Само пространство и двойственное к нему отождествляются, они являются
одним и тем же пространством. Здесь наши векторные пространства возникают вместе с есте-
ственной евклидовой структурой, но для вычислений будет лучше различать D и двойственное к
нему H = D∗.
Общий принцип гласит: двойственное к подпространству — это фактор-простран-
ство. Более точно, если F — конечномерное векторное пространство, и H ⊂F — это подпро-
странство, то существует подпространство H 0 ⊂F ∗двойственного пространства, называемое
аннулятором. В евклидовом пространстве это соответствует ортогональному дополнению к H.
Пространство H0 —это пространство линейных форм, которые обращаются в нуль на H.
Наш принцип становится утверждением: двойственное к подпространству H про-
странства F — это фактор-пространство F ∗/H0. Когда мы говорим «H∗совпадает
с F ∗/H0», то имеем в виду «существует каноническое отождествление между H ∗и F ∗/H0»
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
и «мы будем отождествлять эти пространства». Когда существует каноническое отождествление
между двумя пространствами, настаивать на их различии — это зачастую «чистый педантизм»,
по словам Германа Вейля, но в некоторых случаях есть веская причина для того, чтобы делать
различие. Например, если A и B — это два множества, то декартово произведение A×B канони-
чески изоморфно B × A, но если вы приобретете плохую привычку отождествлять (x, y) с (y, x),
то у вас появятся проблемы, когда получите, что A = B...
Чтобы увидеть каноническое отождествление H ∗≡F ∗/H0, заметим просто, что линейная
форма на F является линейной формой на подпространстве H ⊂F, и что две линейные формы
на F совпадают на H тогда и только тогда, когда их различие находится в H 0.
Подпространство, которое нам встречалось — это гиперплоскость H ⊂Rn, заданная урав-
нением ξ1 + . . . + ξn = 0. Двойственное к Rn «равно» Rn. Аннулятор пространства H — это
прямая [L], порожденная вектором L = (1, . . . , 1) ∈Rn. Таким образом, H∗= Rn/[L]. Мы
предпочтем обозначать D = Rn/[L]. Имеем H = D∗и D∗— новое название для H.
Второй раз в этих лекциях нам встречается фактор-пространство. В первый раз это было
связано с редукцией. Но остановимся на D; элементами этого фактор-пространства являются
классы элементов из Rn. Два элемента (x1, . . . , xn) и (y1, . . . , yn) принадлежат одному классу,
если x1 −y1 = . . . = xn −yn. Если координаты частиц на прямой выражаются числами, то
две конфигурации из n частиц принадлежат одному классу, если одна получается из другой при
помощи переноса. Пространство D — это пространство коллинеарных конфигураций,
«редуцированное» переносами. Мы с Шенсине назвали элементы пространства D «располо-
Расположения часто встречаются в теории центральных конфигураций. Они не всегда име-
ют прямое отношение к истинным частицам, расположенным на прямой. В главе 3 нам встрети-
лась n-ка (t1, . . . , tn) и условие t1 = . . . = tn. Это условие характеризует нулевое расположение.
Вторая тема. Тензорные обозначения. Линейная алгебра важна. Теория матриц важ-
на. Линейная алгебра становится теорией матриц, когда мы выбираем базисы векторных про-
странств. В нашей задаче хороший выбор базиса в D∗= H индуцирован так называемыми «ко-
ординатами Якоби». Но любой специфический выбор базиса приводит к неестественным вычис-
лениям. Также можно было бы выбрать «любой базис», т. е. неуточненный базис, и производить
выкладки с матрицами. Но тогда было бы сложно различать D и D∗— пришлось бы рассказы-
вать эту старую историю о контравариантных и ковариантных координатах.
Назовем (M) математика, который любит теорию матриц и считает, что все остальное —
бесполезная абстракция. Второй математик (L) изучал абстрактную линейную алгебру в уни-
верситете. Наконец, третий математик (T) изучал тензорное исчисление (которое является об-
щим), и он решил больше не быть (L) и решил переводить любой вопрос из линейной алгебры в
термины тензорного исчисления (которое является менее общим).
Нам встретилось пространство Hom(D∗, E) конфигураций из n = m + 1 точек в трехмер-
ном векторном пространстве E (или в аффинном пространстве с направлением E) с точностью до
переноса. Зададим нашим трем математикам вопрос: какое пространство будет двойствен-
ным к этому пространству?
(M) возможно ответит: наше пространство — это пространство 3 × m-матриц. Чтобы по-
строить двойственное к нему, я поменяю строки и столбцы, так же как я делаю это с вектор-
строками и вектор-столбцами. Двойственное пространство — это пространство m × 3-матриц.
(L) возразит: дорогой (M), когда вы записываете tXQX, то здесь X — это вектор-столбец
и Q — это квадратичная форма, а X и tX — это два одинаковых вектора. Они не могут при-
надлежать двум различным пространствам D и D∗. Я не согласен, что двойственность связана с
представлением вектора в виде строки или столбца.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Затем (L) подумает минутку и ответит: это пространство Hom(D, E∗). Затем он подумает
еще одну минутку и скажет: это может быть и Hom(E, D∗), я не могу на самом деле решить. Это
забавно: я могу поставить звездочки на каждом пространстве и использовать (D∗)∗= D или я
могу просто поменять порядок пространств.
(T) ответит немедленно: я не использую Hom, меня утомляют сложные обозначения. Вы
спрашивали, какое пространство будет двойственным к D ⊗E. Отвечаю: D∗⊗E∗.
Возникает следующий вопрос: если B ∈Hom(D∗, E), то в каком пространстве нахо-
(M) отвечает: очевидно, в пространстве m × 3-матриц.
(L) продолжает: я натренировался делать это в университете: tB ∈Hom(E∗, D). Я запо-
мнил правило наизусть: надо поменять порядок и поставить звездочки. Это отображение воз-
вращает назад форму.
(T) отвечает: я знаю, что если B ∈D × E, то tB ∈E × D. Мой ответ намного проще, чем
ответ (L) и такой же простой, как ответ (M). Но только (M) никогда не ответит на эти вопросы
правильно, потому что он имеет только две возможности, 3 × m и m × 3, а мы имеем восемь
различных возможностей: D ⊗E, E∗⊗D, D∗× E и т. д.
Другой вопрос: доказать, что rank B = rank tB.
(M) отвечает: ранг матрицы находится через определители квадратных подматриц, так что
это очевидно.
(L) отвечает: ранг B равен размерности образа B. Образ tB называется кообразом. Я изу-
чал это позднее в университете. Имею dim D∗= m и dim E = ν. Мне известно, что dim ker B +
+ rank B = m (признаюсь, что я иногда путаю ν и m...) и dim ker tB + rank tB = ν. Теперь
ker tB называется коядром. Оно является аннулятором образа B, поэтому его размерность рав-
на ν −rank B. Таким образом rank tB = ν −(ν −rank B).
(T) отвечает: то, что (L) называет образом и кообразом, для меня — «образ слева» и «об-
раз справа». На языке тензоров предпочтительнее говорить о «носителе», чем об «образе», но
на самом деле говорить «образ» также удобно. Для симметрических и антисимметрических тен-
зоров левый носитель и правый носитель совпадают, их называют просто носителем. Основное
предложение заключается в том, что размерности левого носителя и правого носите-
ля равны. Это — первое утверждение в моей теории, и его очень легко запомнить. Утверждение
о том, что dim ker B + rank B = m является простым следствием.
(L) возразит: но вы не сможете легко обращаться с фундаментальными операциями, с ком-
позицией линейных отображений.
(T) отвечает: фундаментальные операции тензорного исчисления — это тензорное произве-
дение и свертка. Композиция линейных отображений заключается в «свернутом произведении»;
это — вторичная операция, полученная из тензорного произведения и свертки. Я использую тот
же символ, что и вы, ◦, для композиции, и пользуюсь им так же, как это делаете вы. Но я называю
его свернутым произведением. Если α ∈E ⊗F и β ∈F ∗⊗G, то α ◦β ∈E ⊗G. Я позволяю
им «свернуться» в α ⊗β ∈E ⊗F ⊗F ∗⊗G, поскольку F и F ∗«касаются» друг друга, если
расположить их в порядке следования E, F, F ∗, G.
(L) отвечает: для меня если α ∈Hom(F ∗, E) и β ∈Hom(G∗, F ∗), то я могу образовать
композицию α ◦β ∈Hom(G∗, E).
(T) отвечает: мое отношение можно перевести точно так же. Вы сворачиваете эле-
мент ξ ∈G∗с правой стороны. Вы сворачиваете сначала с β, получаете β ◦ξ ∈F ∗. Затем
вы сворачиваете с α и получаете элемент из E. Ваша «композиция» для меня — простая игра!
(T) продолжает: но существует другая возможная интерпретация свернутого произведе-
ния α ◦β как композиции. Сворачивание η ∈E∗с левой стороны в равной степени явля-
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
ется хорошим, и дает на вашем языке следующее: если bα ∈Hom(E∗, F) и bβ ∈Hom(F, G),
то bβ ◦bα ∈Hom(E∗, G). Я ставлю b для вас, это похоже на ваше транспонирование. Это не
мое транспонирование, я здесь ничего не транспонирую. Я использую возможность, которая у
меня имеется, чтобы читать тензорные отношения как и правила композиции слева направо.
(M) Следует ли здесь распознать выражение αijβj
k моих коллег, использующих индексы и
соглашение Эйнштейна?
(T): Да! Индексные обозначения по сей день составляют единственный «официально при-
нятый» способ работы с тензорным исчислением. Схоутен в своей работе «Риччи исчисление»
улучшал и исследовал их довольно много. Здесь я считаю, что с моими малыми тензорами (мак-
симум с двумя индексами) было бы слишком «дорого» записывать индексы. Но вы можете за-
писывать их, если желаете. Для совместимости я добавил правило к соглашению Эйнштейна:
суммирование позволяется по повторным индексам, один сверху, один снизу, которые распо-
ложены рядом в порядке следования индексов. В нашей формуле αijβj
k порядок следования
такой ijjk, поэтому суммирование по j допускается. Вам следует использовать транспонирова-
ние, для того чтобы свести индексы вместе так, как требуется. Компенсацией вам послужит то,
что вы быстро заметите, что больше нет необходимости записывать индексы.
Последний вопрос: Как вы запишете вычисление значения квадратичной формы Q на
векторе X?
(M) отвечает tXQX.
(L) отвечает: вместо того, чтобы использовать обозначение для квадратичной формы, я луч-
ше обозначу через Q ассоциированное линейное отображение Q ∈Hom(F, F ∗). Тогда я исполь-
зую запись ⟨Q(X), X⟩. Я могу также сделать нечто подобное тому, что сделал (M). Я могу рас-
сматривать X как линейное отображение из R в векторное пространство F, которое содержит X.
Это отображение λ 7→λX. Тогда я использую запись tX ◦Q ◦X. Это «1 × 1-матрица», веще-
ственное число.
(T) отвечает: X ◦Q ◦X. Я имею X ∈F, Q ∈F ∗⊗F ∗, но Q — это симметрическая форма,
и такое обозначение для этого: Q ∈F ∗∨F ∗. Я взял это обозначение в работе [Deh], но многие
авторы используют F ∗⊙F ∗. Не существует официально принятого обозначения на языке (L).
(T) продолжает: я не транспонирую X. Транспозиция векторов не определена: я не могу
заменять пространства, как я делал это с E и D, поскольку существует только одно простран-
ство F. Если у нас есть другая возможность, я нарисую вам некоторые картинки, чтобы объ-
яснить, почему ваша и моя транспозиции — это разные вещи, даже если мы согласны запи-
сать Q = tQ.
6. Обобщенная лагранжева система и уравнения центральных
конфигураций
Как вы уже обратили внимание, главу 4 написал математик (L) и он же написал работу .
Но теперь будет писать математик (T). Если ваш ход мысли такой же, как и у (L), вы можете
легко перевести все на свой язык. Надо только интерпретировать ◦как композицию. Если вы
предпочитаете думать на матричном языке, как (M), вы распознаете знакомые вам формулы, но
необходимо понимать, что мы четко различаем D и D∗.
Напомним, что наше главное пространство — это D = Rn/[L], где L = (1, . . . , 1) ∈Rn и [L]
означает векторную прямую, порожденную L. Мы будем часто писать X = (x1, . . . , xn) ∈D.
На самом деле (x1, . . . , xn) — это элемент из Rn, класс которого есть X ∈D. Также ξ =
= (ξ1, . . . , ξn) ∈D∗означает, что ξ1 + . . . + ξn = 0. Скобка двойственности — это ⟨ξ, X⟩=
i ξixi. Конечно, значение зависит только от класса X.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Введем некоторые обозначения. Конфигурация «позиции» — это x ∈E × D. Ее производ-
ная по времени есть ˙x = y ∈E × D. Тензор взаимных расстояний есть β = tx ◦x ∈D ∨D.
Через D ∨D обозначаем подпространство симметрических тензоров в D ⊗D. Подпространство
антисимметрических тензоров — это D ∧D. Мы полагаем E = E∗, отождествляя струк-
туру с евклидовой структурой. Формула β = tx ◦x — это та же самая формула, что и T =
= tB ◦Q ◦B в предыдущих двух главах, но соглашение об отождествлении означает Q = Id,
поэтому Q исчезает. Мы приняли это соглашение для того, чтобы упростить формулы.
Если заданы массы (m1, . . . , mn) n частиц, существует евклидова структура на D. Евкли-
дова форма — это «квадратичная форма масс» µ ∈D∗∨D∗. Чтобы получить ее значение
на X ∈(x1, . . . , xn) ∈D, можно применить одну из формул:
X ◦µ ◦X = 1
mimj(xi −xj)2 =
mi(xi −xG)2,
M = m1 + . . . + mn
M (m1x1 + . . . + mnxn).
Форма µ положительно определена: если X ◦µ ◦X = 0, то X — это нулевое расположение
x1 = . . . = xn.
В чисто геометрических задачах нет никаких масс, поэтому нет предпочтительного отожде-
ствления между D и D∗. Но после введения масс соглашение D = D∗становится возможным.
Это упростит тензорные соотношения, которые мы установим, так же, как их упрощает равен-
ство E = E∗. Но может случиться, что большинство формул, которые мы встречаем, линейны по
массе, и что мы можем наблюдать это важное свойство, глядя на тензорные соотношения, только
если мы не полагаем D = D∗.
Силовая функция и факторизация уравнений Ньютона.
Выведем полезную факторизацию уравнений Ньютона с помощью простых выкладок, ис-
пользуя силовую функцию. Хорошо известно, и первым это заметил Лагранж , что уравнения
также можно записать, используя силовую функцию U(q1, . . . , qn) = P
i<j mimj∥qij∥−1,
mi¨qi = ∂U
Но x ∈E ⊗D — это конфигурация. Рассмотрим теперь U как функцию от x, и напишем U(x).
Уравнение примет вид
¨x ◦µ = dU|x.
Здесь dU|x означает дифференциал U в точке x ∈E ⊗D. Это есть элемент двойственного про-
странства E∗⊗D∗= E⊗D∗. К счастью, обе части уравнения принадлежат одному пространству.
Заметим теперь, что U зависит только от взаимных расстояний. Существует функция bU :
D ∨D →R такая, что U(x) = bU(β), где β = tx ◦x — это тензор взаимных расстояний. Диффе-
ренцируя это уравнение и вычисляя дифференциал на «малой» вариации x′ точки x, получим
⟨dU|x, x′⟩= ⟨dbU|β, tx′ ◦x + tx ◦x′⟩= 2⟨dbU|β, tx ◦x′⟩,
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
поскольку d bU ∈(D ∨D)∗= D∗∨D∗— симметрический тензор. Удобное выражение для скобки
двойственности ⟨φ, ψ⟩элементов φ ∈A ⊗B и ψ ∈A∗⊗B∗следующее: ⟨φ, ψ⟩= trace(tφ ◦ψ) =
= trace(ψ ◦tφ). Легкое упражнение: вывести отсюда знакомое правило ⟨a ◦b, c⟩= ⟨b, ta ◦c⟩.
Применяя это правило, получим ⟨dU|x, x′⟩= 2⟨x ◦d bU|β, x′⟩. Это верно для любого x′, и отсюда
следует объявленная нами факторизация, если
dU|x = −x ◦α,
α = −2 d bU|β ∈D∗∨D∗,
подставить в уравнения Ньютона (6.3).
Снова факторизация уравнений Ньютона. Прямой подход. Проекция уравнений (6.1)
на любую ось координат дает ¨xi = −P
j̸=i miSij(xi −xj). Правая часть зависит от располо-
жения X = (x1, . . . , xn) и зависит от него линейно. В левой части остается только расположе-
ние ¨X = (¨x1, . . . , ¨xn). Мы можем переписать это уравнение в виде ¨X = −X ◦Z, где Z ∈D∗⊗D.
Отсюда следует ¨X ◦µ = −X ◦Z ◦µ. Сравнение этого с соотношением (6.4), спроектированным
на ту же ось, наводит на мысль, что
Чтобы проверить это отношение, выберем любое расположение T
(t1, . . . , tn). Имеем
(T ◦Z)i = P
j̸=i mjSij(ti −tj). Поскольку P
i mi(T ◦Z)i = 0, то умножение на µ — это просто
умножение каждой координаты (T ◦Z)i на mi. Следовательно,
T ◦Z ◦µ ◦T =
mimjSij(ti −tj)
mimjSij(ti −tj)2.
Последнее тождество получается, если объединить оба члена с mimjSij в один. Чтобы срав-
нить Z ◦µ с α, мы должны вычислить d bU. Пусть β′ со «стандартными координатами» s′
такими что ξ ◦β′ ◦ξ = −P
ijξiξj, будет «малой» вариацией тензора взаимных расстояний.
⟨dbU, β′⟩= −1
Мы заключаем, что α = −2d bU = Z ◦µ, используя равенство T ◦Z ◦µ ◦T = ⟨Z ◦µ, T ⊗T⟩
и замечая, что если β′ = T ⊗T, то s′
ij = (ti −tj)2.
Замечание. Поскольку и µ, и α положительно определены на D, «оператор» Z имеет n −1
положительных собственных значений.
Обобщенная лагранжева система. Теперь можно эффективно работать с взаимными рас-
стояниями. Абсолютное состояние — это (x, y), где y = ˙x. Основные инварианты относительно
действия изометрий — следующие:
β = tx ◦x,
2(ty ◦x + tx ◦y),
2(ty ◦x −tx ◦y),
δ = ty ◦y.
Мы разложили ty ◦x на симметрическую часть и антисимметрическую часть. В случае трех тел ρ
имеет только одну координату, скаляр ρ использовался в первой главе. Лагранжева система име-
˙β = t ˙x ◦x + tx ◦˙x = 2γ,
2(tZ ◦tx ◦x + tx ◦x ◦Z) = δ −1
2(tZ ◦β + β ◦Z),
˙δ = −tZ ◦tx ◦y −ty ◦x ◦Z = −tZ ◦γ −γ ◦Z + tZ ◦ρ −ρ ◦Z,
2(tZ ◦β −β ◦Z).
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Вновь наблюдаем, что система является замкнутой, т. е. правая часть выражается только че-
рез β, γ, ρ, δ и Z. Заметим, что Z — функция от β и от масс. В случае трех тел мы доказали в
качестве упражнения, что твердотельное движение является относительным равновесием. Ниже
проделаем это снова.
Допустим, что β — константа. Тогда ˙β = 2γ = 0. В силу второго уравнения 2δ = tZ ◦β +
+ β ◦Z. Поэтому δ постоянно и 0 = tZ ◦ρ −ρ ◦Z из третьего уравнения. Пусть ρµν и βµν —
это матрицы форм ρ и β в базисе, в котором Z является диагональной с диагональными элемен-
тами ζ1, . . . , ζn−1. Это уравнение имеет вид (ζν −ζµ)ρνµ = 0, а последнее уравнение системы
есть ˙ρµν = −(ζµ −ζν)βµν/2. Для (µ, ν) таких, что ζν = ζµ мы имеем ˙ρµν = 0. Для остальных
значений имеем ρµν = 0. Поэтому ˙ρ = 0 = ˙β = ˙γ = ˙δ. Состояние является относительным
равновесием.
Равновесные конфигурации. Для движения относительного равновесия имеем ˙ρ = 0, та-
ким образом
tZ ◦β −β ◦Z = 0.
Это уравнение относительно неизвестной β = tx ◦x (относительной конфигурации) определяет
то, что мы называем равновесной конфигурацией. Можно доказать, что существуют движения
относительного равновесия с любой такой конфигурацией. Если конфигурация не является цен-
тральной, такое движение будет как минимум четырехмерным. Отсюда можно было бы заклю-
чить, что равновесные конфигурации бесполезны в обычной трехмерной динамике. Тем не менее,
Мёкель показал в 1997 году, что кластеры малых масс в центральной конфигурации являются
асимптотически равновесными конфигурациями.
Главный известный результат о равновесных конфигурациях был установлен в главе 2: лю-
бая равновесная конфигурация трех частиц с равными массами является равнобедренным тре-
угольником. Некоторые результаты в случае трех частиц с разными массами можно найти в ра-
боте . Закончим следующей характеристикой.
Лемма. Для любой равновесной конфигурации x ∈E ⊗D «полной» размерно-
сти dim E существует положительная форма S ∈E ∨E, такая что S ◦x = x ◦Z.
Доказательство. Пусть F ⊂D — это правый образ (или кообраз) отображения x. Необ-
ходимое условие для существования S состоит в том, чтобы правый образ G отображения x ◦Z
содержался в F. Но F — это образ β в силу того аргумента, что «изотропия влечет вырожде-
ние» (который использовался в доказательстве леммы 3, глава 4), и, следовательно, G является
правым образом β ◦Z. Тогда равенство tZ ◦β = β ◦Z влечет G ⊂F, что и требовалось. На
самом деле, поскольку Z обратим, то F = G. Но не хотелось бы использовать это свойство Z
здесь. Теперь мы ограничим все на F ⊂D. В частности, x ∈E ⊗F обратим, поэтому просто
положим S = x ◦Z ◦x−1 = tx−1 ◦(β ◦Z) ◦x−1.
Центральные конфигурации. Конфигурация x ∈E ⊗D является центральной ⇐⇒су-
ществует λ ∈R такое, что λx = x ◦Z. Обозначим ˇZ = Z −λ Id. Конфигурация является
центральной с множителем λ ⇐⇒x ◦ˇZ = 0. Это означает, что правый образ F ⊂D отобра-
жения x принадлежит ядру ˇZ.
Взаимные расстояния. Мы можем также охарактеризовать относительную конфигура-
цию β. Поскольку F является также образом β, относительная конфигурация β ∈D ∨D
является центральной с множителем λ ⇐⇒β ◦ˇZ = 0.
В случае Дзёбека, разобранном в главе 3, размерность F равна n −2, поэтому ранг bZ равен
единице. Пусть ∆= (∆1, . . . , ∆n) ∈D∗и d = (∆1/m1, . . . , ∆n/mn) ∈D — это величины,
встречавшиеся в той главе. Читатель легко может проверить тождество ˇZ = ∆⊗d.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
Dizzy-конфигурации. Dizzy5-конфигурация x с множителем λ — это конфигурация такая,
что β = tx ◦x удовлетворяет равенству
t ˇZ ◦β + β ◦ˇZ = 0,
ˇZ = Z −λ Id.
Для dizzy-конфигурации x ∈E⊗D с рангом dim E существует Ω∈E∧E такое, что Ω◦x = x◦ˇ
В этом случае рассуждения такие же, как и в равновесном, но здесь β ◦b
Z антисимметрично.
Dizzy =⇒центральная. Умножая Ω◦x = x◦ˇZ на µ◦tx справа, мы заметим, что Ω◦x◦µ◦tx
симметрично. Выберем ортонормированный базис в E, где форма b = x◦µ◦tx, которая является
тензором инерции конфигурации, диагональна с элементами b1, . . . , bν на диагонали. Если в этом
базисе Ω= (Ωij)1
  ν, то Ωij(bj +bi) = 0. Тогда Ωij = 0 для всех i < j, т. е. Ω= 0. Наконец, x◦
ˇZ = 0 и конфигурация является центральной.
Dizzy-конфигурации и центральные конфигурации — это одно и то же, поэтому читатель
может задаться вопросом, для чего мы ввели новое забавное название. Оказывается, что цен-
тральные конфигурации очень важны и определяются точно так же в задаче n гельмгольцевых
вихрей на плоскости. Роль масс здесь играют завихренности, и они могут быть отрицательны-
ми. И существуют dizzy-конфигурации на плоскости, которые не являются центральными, если
позволить массам быть отрицательными. Снова рассуждая так же, как и выше, найдем необ-
ходимое ограничение: b1 + b2 = 0. Но b1 + b2 — это след тензора инерции, а также момент
инерции I относительно центра масс. Поэтому у нас получится I = 0 для этих конфигураций.
Dizzy-конфигурации дают самоподобные движения в задаче n вихрей, в то время как централь-
ные конфигурации дают относительные равновесия.
Развернутые уравнения. Тензор взаимных расстояний β имеет стандартные координа-
ты sij. Под этим утверждением мы просто подразумеваем, что ξ ◦β ◦ξ = −P
i<j sijξiξj для
любого (ξ1, . . . , ξn) ∈D∗. Чтобы получить sij явно из β, сначала положим e∗
ij = (0, . . . , 0, −1,
0, . . . , 0, 1, 0, . . . 0) ∈D∗, где −1 стоит на i-м месте, а 1 стоит на j-м месте; тогда sij = e∗
Это хорошая возможность ответить на вопрос упражнения, оставленного читателю в главе 4.
Поскольку β = tx ◦x и x ◦e∗
ij = qij, получаем sij = ⟨qij, qij⟩.
Чтобы получить развернутые уравнения для t ˇZ ◦β+β◦ˇ
Z = 0, можно было бы использовать
представление наших тензоров через n × n-матрицы. Но быстрее будет считать так, как мы уже
это делали выше. У нас есть n(n −1)/2 стандартных координат тензора t ˇZ ◦β + β ◦ˇZ — это
ij ◦(t ˇZ ◦β + β ◦ˇZ) ◦e∗
ij ◦β ◦ˇZ ◦e∗
ij. Запишем
ij ◦β ◦ˇZ ◦e∗
ij ◦tx) ◦(x ◦ˇZ ◦e∗
ij) = −⟨qij, ¨qij + λqij⟩
Оказывается, мы уже вычисляли ⟨qij, ¨qij⟩в главе 1. Мы ввели
Σij = (mi + mj)Sij + 1
mk(Sik + Sjk)
⟨qij, ¨qij⟩= −Σijsij −1
mk(Sik −Sjk)(sik −skj).
Развернутые уравнения для dizzy-конфигураций с множителем λ > 0 будут таким образом иметь
0 = (Σij −λ)sij + 1
mk(Sik −Sjk)(sik −skj).
5Один из вариантов перевода с английского языка слова «dizzy» — головокружительный. — Прим. перев.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Эти уравнения, связанные с некоторыми уравнениями, принадлежащими Дзёбеку, недавно ис-
пользовались Хэмптоном и Мёкелем для решения знаменитой гипотезы: существует конечное
число центральных конфигураций из четырех частиц с положительными массами m1, m2, m3
Некоторые другие конфигурации, обобщающие центральные конфигурации. Равно-
весные конфигурации обобщают центральные конфигурации. Опишем кратко другие интересные
возможности обобщения.
В лекции на семинаре Эрмана в 1986 году Йоккос ввел то, что можно назвать «минималь-
ными конфигурациями». Для заданной конфигурации x ∈E ⊗D мы ищем «минимальную кон-
фигурацию» в классе тех x′, которые имеют тот же самый правый образ (или кообраз) F ⊂D,
что и x. Они являются конфигурациями формы R ◦x, где R — это некоторое обратимое линей-
ное преобразование, действующее на E. Относительные конфигурации, соответствующие этому
классу, — это формы β с образом F. Они образуют связное открытое множество в некотором
линейном подпространстве пространства D ∨D.
Функция, которую Йоккос минимизировал на этом классе — это U + λI/M. Как и раньше
Используя свойство выпуклости функции U, которая выражается как функция тензора взаим-
ных расстояний, легко доказать, что функция U +λI/M имеет не более одной критической точки
на классе, которая должна быть точкой минимума. Кроме того, центральная конфигурация с
множителем λ — это минимальная конфигурация с множителем λ.
Позднее Страуме ввел некоторые специальные конфигурации, определив их как конфигу-
рации, для которых ньютоново ускорение ¨qi частицы i пропорционально qi −qG, где qG — центр
масс. В отличие от центральных конфигураций коэффициент пропорциональности может зави-
сеть от индекса i. Задача нахождения масс, для которых заданная геометрическая конфигурация
является конфигурацией Страуме, чрезвычайно интересна.
Благодарности: Мартину Селли, Алану Шенсине, Ричарду Кашмену, Жаку Феджюсу, Ян-
нинь Фу, Йиминь Лонгу, Даниэлю Майеру, Эрнесто Перес-Шавела, Шанжонг Сану.
Список литературы
 Albouy A. On a paper of Moeckel on Central Conﬁgurations // Regular and Chaotic Dynamics, 2003,
V. 8, p. 133–142.
 Albouy A., Chenciner A. Le probl `eme des N corps et les distances mutuelles // Inventiones
Mathematicae, 1998, V. 131, p. 151–184.
 Albouy A., Llibre J. Spatial central conﬁgurations for the 1 + 4 body problem. Proceedings of an
International Conference dedicated to D. Saari // Contemporary Mathematics, 2002, V. 292, p. 1–16.
 Banachiewitz T. Sur un cas particulier du probl `eme des trois corps // C. R. Acad. Sci. Paris, 1906,
V. 142, p. 510–512.
 Betti E. Sopra il moto di un sistema di un numero qualunque di punti che si attraggono o si
respingono tra di loro // Annali di Matematica, 1877, S. 2, T. 8, p. 301–311.
 BirkhoﬀG. D. Dynamical Systems. Providence, RI, 1927; American Math. Soc., 1966.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
Взаимные расстояния в небесной механике
 Borchardt C. W.
¨Uber die Aufgabe des Maximum, welche der Bestimmung des Tetraeders von
gr ¨osstem Volumen bei gegebenem Fl ¨acheninhalt der Seitenﬂ¨achen f ¨ur mehr als drei Dimensionen
entspricht // Mathematische Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1866, p. 121–
155, Werke p. 201–232.
 Carath ´eodory C. Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1933, p. 257–267.
 Cayley A. On a theorem in the geometry of position // œuvres, 1841, V. 1, p. 1–4,
 Celli M. Sur les distances mutuelles d’une chor ´eographie `a masses distinctes // C. R. Acad. Sci.
Paris, Ser. I, 2003, V. 337, p. 715–720.
 Darboux G. Sur les relations entre les groupes de points, de cercles et de sph `eres dans le plan et
dans l’espace // Annales scientiﬁques de l’Ecole Normale Sup ´erieure, 1872, S. 2, T. 1, p. 323–392.
 Dziobek O. ¨Uber einen merkw ¨urdigen Fall des Vielk ¨orperproblems // Astron. Nachr., 1900, B. 152,
 Deheuvels R. Tenseurs et Spineurs. Presses Universitaires de France, 1993.
 Hampton M. Concave central conﬁgurations in the four-body problem. Thesis, 2002.
 Hampton M., Moeckel R. Finiteness of relative equilibria of the four-body problem. Preprint, 2004.
 Jacobi C. G. J. Sur l’ ´elimination des nœuds dans le probl `eme des trois corps, 1842, gesammelte
Werke 4, Chelsea, p. 297–314.
 Lagrange J. L. Essai sur le probl `eme des trois corps // œuvres, 1772, V. 6, p. 229–324.
 Lagrange J. L. Remarques g ´en ´erales sur le mouvement de plusieurs corps // œuvres, 1777, V. 4, p.
 Long Y., Sun S. Four-Body Central Conﬁgurations with some Equal Masses // Arch. Rational Mech.
Anal., 2002, V. 162, p. 25–44.
 MacMillan W. D., Bartky W. Permanent Conﬁgurations in the Problem of Four Bodies // Trans. Amer.
Math. Soc., 1932, V. 34, p. 838–875.
 Marsden J., Weinstein A. Reduction of symplectic manifolds with symmetry // Rep. Math. Phys.,
1974, V. 5, p. 121–130.
 Meyer K. Symmetries and integrals in mechanics. In: «Dynamical Systems", ed. M. Piexoto.
Academic Press, New York, 1973, p. 259–272.
 Moeckel R. Relative equilibria with clusters of small masses // J. Dynam. Diﬀerential Equations,
1997, V. 9, p. 507–533.
 M ¨untz Ch. H. Die
¨Ahnlichkeitsbewegungen
beim allgemeinen n-K ¨orperproblem // Math.
Zeitschrift, 1922, B. 15, S. 169–187.
 Murnaghan F. D. A symmetric reduction of the planar three-body problem // Amer. J. Math., 1936,
V. 58, p. 829–832.
 Pizzetti P. Casi particolari del problema dei tre corpi // Rendiconti della Reale Accademia dei Lincei,
1904, S. 5, V. 13, p. 17–26.
 Almeida Santos A. Dziobek’s conﬁgurations in restricted problems and bifurcation. To appear in
Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy.
 Schoenberg I. J. Remarks to Maurice Fr ´echet’s article: Sur la d ´eﬁnition d’une classe d’espaces
vectoriels distanci ´es applicables vectoriellement sur l’espace de Hilbert // Annals of Mathematics,
1935, V. 36, p. 724–732.
 Schoenberg I. J. Metric spaces and positive deﬁnite functions // Transactions of AMS, 1938, V. 44,
p. 522–536.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386
 Schouten J. A. Ricci-Calculus, An introduction to tensor analysis and its geometrical applications.
2-nd edition, Springer-Verlag, Berlin, 1954.
 Smale S. Topology and mechanics II // Invent. Math., 1970, V. 11, p. 45–64.
 Straume E. Preprint, 2003.
 Weyl H. The classical groups, Their invariants and representations. Princeton University Press,
1953, 30 p.
 Wintner A. The Analytical Foundations of Celestial Mechanics // Princeton Math. Series 5,
Princeton University Press, Princeton, NJ, 1941.
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №3, с. 361–386