ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННАЯ ПЕДИАТРИЯ
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
иомедицина как наука о предрасположении к за-
болеваниям, базирующаяся на геномике, не мо-
жет обеспечить решение задач практического здра-
воохранения без  регулярного анализа переходных
состояний организма в течение всей жизни пациента.
Генетически обусловленные изменения, проходя
по цепочке биохимических, иммунологических про-
цессов, приводят постепенно к  патологическим от-
клонениям, вначале малозаметным, но  имеющим
тенденцию к  прогрессированию. Исходя из  этого
необходимо предусматривать методы, направленные
на  классификацию и  профилактический контроль
за  динамикой по  соответствующим направлениям
исследований. Для  этого могут использоваться раз-
личные математические методы, в частности логиче-
ские и логико-вычислительные системы искусствен-
ного интеллекта.
Биомедицина и электронное здравоохранение
При современном развитии электронного здра-
воохранения, позволяющего накапливать и  ин-
тегрировать данные, следует выстраивать новую
концепцию профилактики заболеваний с позиций
персонализированной медицины. Эта ориентация
должна включать первичное применение omics-
технологий и  отслеживание динамики обнаружи-
ваемых отклонений с применением направленных
терапевтических воздействий на максимально ран-
них стадиях патологических изменений лаборатор-
ного и клинического характера. Схема наблюдения
должна активизироваться индивидуально для каж-
дого пациента, получающего соответствующую
информацию и необходимые рекомендации, в том
числе с  использованием современных технологий
электронного здравоохранения (eHealth). Взаи-
мосвязь различных аспектов персонализирован-
ного подхода к  здоровью (от  биомедицинского
до  информационного)  – в  системе формирующе-
гося в  развитых, развивающихся странах и  в Рос-
сии электронного здравоохранения (см.  рисунок),
обеспечивающего
всеобъемлющее
информаци-
онное пространство охраны здоровья населения
© Б.А. Кобринский, 2017
Адрес для корреспонденции: Кобринский Борис Аркадьевич  – д.м.н.,
проф., зав. лабораторией систем поддержки принятия клинических реше-
ний Института современных информационных технологий в  медицине
Федерального исследовательского центра «Информатика и управление»
РАН., ORCID ID: 0000–0002–3459–8851
117312 Москва, пр-т 60-летия Октября, д.9.
Персонализированная медицина: геном, электронное здравоохранение
и интеллектуальные системы.
Часть 2. Молекулярная генетика и методы интеллектуального анализа
Б.А. Кобринский
Институт современных информационных технологий в медицине Федерального исследовательского центра «Инфор-
матика и управление» РАН, Москва, Россия
Personalized medicine: genome, electronic health and intelligent systems.
Part 2. Molecular genetics and methods of intellectual analysis
B.A. Kobrinskii
Institute of Modern Information Technologies in Medicine, Federal Research Center “Computer Science and Control”,
Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Переход к персонализированной медицине в практическом плане должен сочетать исследование проблемы молекулярно-ге-
нетической предрасположенности к заболеваниям с анализом переходных состояний в организме в направлении возможной
патологии. Классификация и контроль состояния могут эффективно осуществляться с использованием методов искусствен-
ного интеллекта. Рассматриваются различные интеллектуальные подходы в разных условиях контроля за пациентами.
Ключевые слова: дети, персонализированная медицина, геномика, электронное здравоохранение, методы искусственного ин-
теллекта, персоно-центрированная парадигма.
Для цитирования: Кобринский  Б.А. Персонализированная медицина: геном, электронное здравоохранение и  интеллектуальные
системы. Часть 2. Молекулярная генетика и методы интеллектуального анализа. Рос вестн перинатол и педиатр 2017; 62:(6): 16–23.
DOI: 10.21508/1027–4065–2017–62–6–16–23
The transition to personalized medicine in practical terms should combine the problems of molecular-genetic predisposition to diseases with transient states in the organism in the direction of possible pathology. Classification and monitoring of the state can be
effectively carried out using artificial intelligence methods. Various intellectual approaches are considered in different conditions for
monitoring patients.
Key words: children, personalized medicine, genomics, e-health, artificial intelligence methods, person-centered paradigm.
For citation: Kobrinskii B.A. Personalized medicine: genome, electronic health and intelligent systems. Part 2. Molecular genetics and methods
of intellectual analysis . Ros Vestn Perinatol i Pediatr 2017; 62:(6): 16–23 (in Russ). DOI: 10.21508/1027–4065–2017–62–6–16–23
Кобринский Б.А. Персонализированная медицина: геном, электронное здравоохранение и интеллектуальные системы. Часть 2...
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
на  основе ведения в  медицинских организациях
всех уровней электронных медицинских карт па-
циентов . Ключевым аспектом единого подхода
к  формализованным записям в  картах медицин-
ских организаций являются словари-справочники,
обеспечивающие структурированность медицин-
ских документов в рамках Единой Государственной
Информационной Системы в здравоохранении ,
именуемой электронным здравоохранением.
Персоно-центрированная парадигма в eHealth
eHealth в  информационно-коммуникационном
смысле – это система или среда, обеспечивающая
всеобъемлющий электронный документооборот,
обязательно включающий санкционированный до-
ступ к персональным медицинским данным внутри
государств и между странами. eHealth предполагает
персоно-центированный подход на  основе
Рисунок. Персонализированный подход к здоровью в системе Единого информационного медицинского
пространства.
ЭМК – электронная медицинская карта.
The personalized approach to health in the system of Uniform information medical space.
обработки данных
персонального
мониторинга
Диагностика
Обследование
Консультация
(телеконсультация)
электронного
здравоохранения
МЕДИЦИНА «P4»
Предсказательная
Предупредительная
Персонализированная
Партисипативная
ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННАЯ ПЕДИАТРИЯ
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
доступности в течение всей жизни пациентов к их пер-
сональным медицинским данным в распределенных
базах. Это обеспечивает переход к персоно-центриро-
ванному наблюдению и медицинской помощи, явля-
ющейся центральным звеном eHealth. Ключевым ком-
понентом eHealth является электронная медицинская
карта, объединяющая при интеграции все многообра-
зие записей в разных картах и именуемая в англоязыч-
ной литературе Electronic Healthcare Record (EHR),
или Healthcard. Она заполняется с рождения и попол-
няется в каждой медицинской организации, которая
осуществляет наблюдение, обследование, лечение и ре-
абилитацию пациента (включая оказание экстренной
помощи) в течение всей его жизни.
Принятая в настоящее время концепция персона-
лизированной медицины, основанная на  комплекс-
ном анализе информации, включает три аспекта:
1)  данные о  геноме (совокупности генов) человека,
2) информацию о кодируемых генами белках, 3) со-
стояние здоровья человека, сведения о  котором ак-
кумулируются в течение жизни в совокупности элек-
тронных медицинских карт. Для  реализации такого
комплексного подхода необходимо построение моде-
лей, использование математических и вычислитель-
ных методов для извлечения максимальных сведений
из  молекулярной информации (включая геномы),
а также из фенотипических данных пациентов.
Электронные медицинские карты как основа
клинического подхода в eHealth
Электронное здравоохранение создаст основу
для  поддержания модулей родословных на  единой
основе . В перспективе это позволит осуществлять
объединение собираемой в разных местах генеалоги-
ческой информации, что позволит повысить эффек-
тивность генетического консультирования, ранней
диагностики и  прогнозирования наследственных
заболеваний. Переход к  полномасштабной инфор-
мации электронных медицинских карт позволит
уточнять в  динамике риски наследственного пред-
расположения и  выявлять ранние формы заболева-
ний на  основе генетических исследований, биохи-
мических изменений и  минимальных клинических
проявлений .
Необходимо учитывать огромный объем меди-
цинских данных, накапливаемых в  течение всей
жизни, в особенности у пациентов с рано сформи-
ровавшейся хронической патологией. При  форми-
ровании электронных медицинских карт в варианте
модульной структуры появится возможность ре-
плицировать необходимые модули целиком с одних
центров обработки данных на  другие, что  значи-
тельно ускорит обмен данными. Это позволит ка-
ждому врачу-специалисту запрашивать и  получать
именно необходимую ему информацию по  своему
направлению, сведенную воедино на основе данных
из разных медицинских организаций. В то же время
значительное количество информации имеет воз-
растзависимый характер. Отдельные медицинские
сведения, имеющие критическое значение в раннем
детском возрасте, с определенного момента теряют
свою актуальность. Поэтому представляется целе-
сообразным создание сателлитных электронных ме-
дицинских карт по отдельным направлениям, часть
из  которых после определенного периода жизни
может архивироваться, хотя это не исключает их до-
ступности при необходимости .
Базовая и сателлитные электронные медицинские
карты (в том числе содержащие записи отдельных си-
туаций, например реанимации) – основа для выявле-
ния минимальных отклонений в состоянии здоровья
пациентов и  последующих возможных аналогичных
проявлений. Теоретической базой для  этого служит
концепция континуума переходных состояний орга-
низма, предполагающая практически непрерывный
процесс с отсутствием четких границ на этапах: нор-
ма реакции – функциональные отклонения – погра-
ничные состояния  – хронические заболевания .
Кроме того, для  стран со смешанным этническим
составом необходимо учитывать не  только особен-
ности медицинских данных, полученных разными
методами, но  и популяцию субконтинента, как  это
указывается, например, в  отношении Индии .
В значительной степени это относится и к многона-
циональной Российской Федерации, население ко-
торой отличается по  генотипическим особенностям
различных показателей (молекулярно-генетических,
физических, энзиматических и др.).
Электронные медицинские карты позволят
медицинским работникам и  пациентам разных
регионов страны обмениваться медицинской ин-
формацией в  целях контроля и  самоконтроля со-
стояния пациентов, в том числе в процессе домаш-
него лечения с применением сенсорных устройств
(включая дистанционную тактильную диагностику
с помощью механорецепторов) и телемедицинских
консультаций . В  перспективе электронные
медицинские мобильные приборы и  специализи-
рованные видеокамеры (дерматологические, оф-
тальмологические и  пр.) будут все шире исполь-
зоваться для получения объективной информации
дистанционными консультантами.
Методы искусственного интеллекта
в персонализированной медицине
Интеллектуальные системы, называемые также
консультативными, могут контролировать состояние
пациентов в разных ситуациях. Эти методы все шире
применяются в решении проблем персонализирован-
ной медицины : машинное обучение (поддержка
векторных машин), искусственные нейронные сети,
в частности, байесовская наивная логика и нечеткая
логика. Каждый из  этих методов обладает своими
преимуществами и недостатками.
Кобринский Б.А. Персонализированная медицина: геном, электронное здравоохранение и интеллектуальные системы. Часть 2...
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
В персонализированной медицине, опирающей-
ся на  данные классической геномики, включающей
большие данные (big data), существенное место зани-
мает углубленный анализ . В машинном обучении
так называемое глубокое обучение может опираться
на  доказанные (документированные) случаи дости-
жения успеха и сложные отклонения от прогнозиру-
емой картины. С другой стороны, глубокое обучение
может рассматриваться как отрасль машинного обу-
чения, основанного на  наборе алгоритмов, которые
пытаются моделировать высокий уровень абстракции
в данных с несколькими обрабатывающими слоями,
состоящими из нескольких линейных и некомплекс-
ных линейных преобразований .
Среди различных методов поддержка векторных
машин или  опорных векторов путем обучения по  пре-
цедентам дает достаточно высокий результат клас-
сификации даже в  случаях, когда входные данные
нелинейно разделяются . Примером может слу-
жить обнаружение и  классифицирование характера
падения пожилых людей. Среди пяти различных ме-
тодов классификации метод поддержки векторных
машин был одним из  двух, точность которых достиг-
ла 99%. Другим аспектом применения этого метода
было определение точности работы устройств мони-
торинга сердечной деятельности и  мониторинга
остановки сердца . Поддержку векторных машин
применяли в целях достижения более точного резуль-
тата для  конкретного пациента, используя предвари-
тельные знания уровня популяции для  первоначаль-
ного создания модели, с  последующим уточнением
показателей для  нового пациента с  экспертами. Зна-
ние специфических особенностей пациента улучшает
обнаружение предсердной фибрилляции и  компенси-
рует низкую специфичность детектора. К сожалению,
недостатком метода поддержки векторных машин,
как и искусственных нейронных сетей, является отсут-
ствие прозрачности результатов.
При разработке конкретных алгоритмов тревоги
для пациентов в реальном времени использовались ис-
кусственная нейронная сеть и дерево принятия решений
 . Сигналы тревоги строятся ретроспективно по на-
бору данных, которые охватывают тысячи пациентов
(big data) для  выявления неблагоприятных клиниче-
ских и медицинских условий. Но модель, построенная
на основе одной популяции пациентов, имеет худшие
показатели по данным других популяций. Из двух алго-
ритмов, используемых в исследовании, нейронная сеть
дала более высокий показатель (свыше 90% точности)
по сравнению с деревом решений (более 80%).
Рассмотрим рак, который характеризуется как ге-
терогенное заболевание, состоящее из  множества
различных подтипов. Ранняя диагностика и  про-
гноз типа рака стали необходимостью, поскольку
это может облегчить последующее клиническое ле-
чение пациентов. Но из этого проистекает важность
классификации больных раком в  группы высокого
или низкого риска, в связи с чем разработчики обра-
тились к одному из подходов в области искусственно-
го интеллекта – к методам машинного обучения ,
позволяющим извлекать знания из сложных наборов
клинических данных и  моделировать прогрессиро-
вание, лечение и  исходы раковых заболеваний .
В машинном обучении рассматриваются прогности-
ческие признаки, которые могут быть независимы-
ми от  определенного лечения или  интегрированы
с  определенным лечением, что  будет обусловливать
направленность терапии онкологических больных
 . При этом очевидна тенденция в отношении ин-
теграции геномных и  клинических данных. Приме-
нение методов машинного обучения может повысить
точность прогнозируемости рака, рецидива и прогно-
за выживаемости. Приведенные результаты по-
казывают, что точность результатов прогнозирования
рака улучшилась на 15–20% в последние годы с при-
менением методов машинного обучения.
Существуют два основных типа методов машинно-
го обучения, известных как (а) контролируемое обуче-
ние и (б) неконтролируемое обучение. В контролиру-
емом обучении помеченный набор данных обучения
используется для оценки или сопоставления входных
данных с желаемым результатом. При неконтролиру-
емых методах обучения не  предоставляются марки-
рованные примеры и  отсутствует понятие результата
обработки данных во время обучения. В контролируе-
мом процессе обучения эта процедура может рассма-
триваться как  проблема классификации. Две другие
общие задачи машинного обучения – регрессия и кла-
стеризация. В  случае проблем с  регрессией функция
обучения отображает данные в переменную реального
значения. Впоследствии для  каждого нового образца
можно оценить значение предсказательной перемен-
ной на основе этого процесса. Кластеризация – общая
неконтролируемая задача, в которой каждый пытается
найти категории или кластеры для описания элемен-
тов данных. На основе этого процесса каждый новый
образец может быть причислен к  одному из  иденти-
фицированных кластеров, относящихся к  аналогич-
ным разделяемым подклассам и  к разным результа-
там лечения . Метод деревьев принятия решений
в  машинном обучении следует древовидной схеме
классификации, где узлы представляют входные пере-
менные, а листья соответствуют результатам решения.
Их легко интерпретировать и «быстро» изучать, стро-
ить предположение о  классе. Решения, вытекающие
из конкретной архитектуры, позволяют адекватно рас-
суждать о полученных результатах. Подход машинного
обучения также демонстрирует перспективность таких
задач, как аннотирование генов, предсказание функ-
ции при анализе последовательности генов и различе-
ние фенотипов болезни .
Наивный байесовский алгоритм основан на  веро-
ятностной модели и  позволяет зафиксировать не-
определенность путем установления вероятностей
ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННАЯ ПЕДИАТРИЯ
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
различных исходов, что  позволяет использовать его
для  классификации и  прогнозирования. Он  требует
небольшого количества обучающих данных, устой-
чив к шуму во входных данных. Однако к его недо-
четам относятся : недостаточная точность, обу-
словленная независимостью признаков (факторов),
предиктор недоступен из данных обучения в предпо-
ложении, что запись с новой категорией предиктора
имеет нулевую вероятность.
Искусственные нейронные сети, позволяющие
решать проблемы распознавания состояний ,
способны обобщать данные только из  примеров
определенного диапазона, тогда как вне этого преде-
ла результаты могут не соответствовать действитель-
ности . Так, искусственная нейронная сеть
типа Perceptron использовалась для прогнозирования
клинического течения болезни Грейвса в отношении
ремиссии или  рецидива после отмены метимазо-
ла  . Были рассмотрены 27 переменных, получен-
ных при постановке диагноза или во время лечения.
Среди различных комбинаций определили оптималь-
ный набор из  семи переменных (частота сердечных
сокращений, патология щитовидной железы, уро-
вень TGAb и fT4 в сыворотке крови, психологические
симптомы, требующие психотропных препаратов,
и  др.), доступных на  момент постановки диагноза,
комбинация которых была полезной для эффектив-
ного прогнозирования исхода заболевания после от-
мены терапии примерно в 80% случаев.
Нечеткая когнитивная карта может быть исполь-
зована для  анализа взаимосвязи между характером
патологии и  конкретной информацией о  пациенте
для  обнаружения у  него конкретной болезни. В  ра-
боте нечеткая логика применялась для  обнару-
жения болезни сердца с использованием шести пара-
метров (боль в груди, артериальное давление, уровень
холестерина, уровень сахара в  крови, максимальная
частота сердечных сокращений, старый пик) и базы,
состоящей из 22 правил. Система обнаружила нали-
чие заболевания и необходимость мер предосторож-
ности с результатом 92%.
Заключение
Персонализированная медицина  – новое на-
правление, способное значительно улучшить меди-
цинское обслуживание детей и  взрослых. При  этом
растущее признание сложности связи генотип–фено-
тип привело к рассмотрению всего спектра биологи-
ческой изменчивости (системная биология) – от ге-
номики и ее взаимодействий до модификаций ДНК,
посттранскрипции (транскриптомики), посттрансля-
ции (протеомика), постметаболизма (метаболомика).
Предполагается, что к 2025 г. геномика, являющаяся
хранилищем биообразцов, наряду с  медицинскими
изображениями и  мониторингом на  основе датчи-
ков физиологических систем, а  также медицинские
карты будут представлять самые большие объемы
данных среди других дисциплин . Это потребу-
ет применения многомерного анализа, построения
математических моделей и  выявления ассоциаций,
без  чего будет невозможно направленное лечение,
уникальное для конкретной персоны. С точки зрения
обнаружения аномалий, прогнозирования и класси-
фикации многое может быть получено при обраще-
нии к  методам интеллектуального анализа данных.
В  то же время записи электронных карт здоровья
могут использоваться для валидации или же обе-
спечивать выявление и характеристику особенностей
новых подтипов болезней.
Возможность применения методов искусствен-
ного интеллекта для разделения больных на группы,
характеризующиеся различающимися клинически-
ми проявлениями, позволит подбирать оптималь-
ную терапию, в  первую очередь сопоставляя про-
явления релевантных, а  затем и  второстепенных
признаков. Но  для этого нужно осуществлять под-
бор групп не только аналогичных по проявлениям,
но с обязательным учетом применявшихся вариан-
тов лечения по их эффективности или неэффектив-
ности. Эти группы можно формировать по данным
литературы с помощью метаанализа . Такой
подход может повысить эффективность лечения
на  индивидуальном уровне, так как  будут учиты-
ваться исходные внешние и  развивающиеся в  про-
цессе болезни внутренние факторы. Результатом
этого будет соответствие требованиям персонализи-
рованной таргетной терапии.
Персонализированная медицина должна пред-
полагать обязательную интеграцию или  дополнение
модулей omics в биобанках данными персонального
мониторинга и клинической информацией из элек-
тронных медицинских карт.
Направленный подбор медикаментов, определяе-
мый особенностями клинической картины болезни,
и  мониторинг течения могут быть эффективно реа-
лизованы с использованием методов искусственного
интеллекта и метаанализа.
ЛИТЕРАТУРА (REFERENCES)
1. Кобринский Б.А. Континуум переходных состояний ор-
ганизма и  мониторинг динамики здоровья детей. 2-е
изд. М–Берлин: Direct-Media, 2016; 220. [Kobrinskii B.A.
Continuum of transitional states of the body and monitoring
the dynamics of children’s health. Moscow – Berlin: Direct-
Media, 2016; 220. (in Russ)]
2. Зарубина  Т.В. Направления информатизации здраво-
охранения России на  современном этапе. Информа-
Кобринский Б.А. Персонализированная медицина: геном, электронное здравоохранение и интеллектуальные системы. Часть 2...
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
ционно-измерительные и  управляющие системы 2013;
11 (10): 4–8. [Zarubina  T.V. Directions of  informatization of public health services in Russia at the present stage.
Informatsionno-izmeritel’nye I upravlyeyushie sistemy 2013;
11(10): 4–8. (in Russ)]
3. Ehealth L.-W. A dilemma for Europe. Brit J Healthcare Computing & Information Management 2004; 21 (10): 20–23.
4. Wilson  E.V. (Ed.) Patient-Centered E-Health. Hershey,
New York: Information Science Reference, 2009; 300.
 
Docs/112144754-1605660167.pdf
5. Kobrinsky B., Tester I., Demikova N., Sedov Yu., Marjanchik B., Taperova L. et al. A Multifunctional System of the
National Genetic Register. Medinfo’98: Proc. 9th International Congress on Medical Informatics. Pt. 1. Seoul, South
Korea, August 18–22, 1998; 121–125.
6. Kobrinskii B. E-Health and Telemedicine: Current State and
Future Steps. E-Health Telecommunication Systems and
Networks 2014; 3 (4): 58–64. Режим доступа: 
scirp.org/journal/PaperInformation.aspx?paperID=52099
7. Кобринский  Б.А. Единое информационное простран-
ство: E-HEALTH и M-HEALTH. Врач и информацион-
ные технологии 2016; 4: 57-66. Режим доступа: www.
idmz.ru/idmz_site.nsf/pages/vit2016_4.htm [Kobrinskii B.A.
Common information space: eHealth and mHealth. Vrach
I informatsionnye tekhnologii 2016; 4:57–66. (in  Russ)].
www.idmz.ru/idmz_site.nsf/pages/vit2016_4.htm
8. Shah S.N., Shaheen S. Artificial Intelligence (AI), Genomics
and Personalized Medicine. Biotechnological Res 2016; 2 (4):
173-175. Режим доступа: biotechnologicalresearch.com/index.php/BR/article/.../42/41
9. Silber D. eHealth: The  case for eHealth. EIPA 2003/E/01.
Режим доступа: 
10. Садовничий  В.А., Соколов  М.Э., Макаровец  Н.А., Буда-
нов В.М., Подольский В.Е. Механорецепторная тактиль-
ная диагностика и тактильная трансляция в эндоскопи-
ческой хирургии. М: Литерра 2013; 224. Режим доступа:
sa.msu.ru/site/download/141. [Sadovnichij V.A., Sokolov M.
Eh., Makarovets N.A., Budanov V.M., Podol’skij V.E. Mechanoreceptor tactile diagnosis and tactile translation in endoscopic surgery. Moscow: Literra, 2013; 224. (in Russ)]. www.
sa.msu.ru/site/download/141
11. Awwalu J., Garba A.G., Ghazvini A., Atuah R. Artificial Intelligence in Personalized Medicine Application of AI Algorithms
in Solving Personalized Medicine Problems. Intern J Computer Theory and Engineering 2015; 7 (6): 439–443. Режим
доступа: 
dex&a=show&catid=66&id=1197
12. Alyass A., Turcotte M., Meyre D. From big data analysis to
personalized medicine for all: challenges and opportunities. BMC medical genomics 2015; 8 (1): 33–45. Режим
 
13. Deng L., Yu D. Deep Learning Methods and Applications. Foundations and Trends in Signal Processing 2014; 7 (3–4): 197–387.
Режим доступа: 
14. Auria L., Moro  R.A. Support vector machines (SVM) as a
technique for solvency analysis. Discussion Papers of  DIW
Berlin, German Institute for Economic Research, 2008; 811.
Режим доступа: 
15. Kosorok  M.R. Personalized medicine and artificial intelligence. North Carolina at Chapel Hill, 2012; 1–50. Режим
доступа: 
16. Yang J., Benyamin B., McEvoy B.P., Gordon S., Henders A.K.,
Nyholt D.R. et al. Common SNPs explain a large proportion
of the heritability for human height. Nat Genet 2010; 42 (7):
565–569. DOI: 10.1038/ng.608.
17. Kumar S., Kaur G. Detection of Heart Diseases Using Fuzzy
Logic. IJETT 2013; 4 (6): 2694–2699. Режим доступа: ijettjournal.org/volume-4/issue-6/IJETT-V4I6P190.pdf
18. Флах П. Машинное обучение. Наука и искусство постро-
ения алгоритмов, которые извлекают знания из данных.
М: ДМК Пресс 2015; 400. Режим доступа: dmkpress.
com/catalog/computer/data/978-5-97060-273-7/ [Flakh P.
Machine learning. The science and art of constructing algarithms that extract. Knowledge from data. Moscow: DMK
Press, 2015; 400. (in Russ)]
19. Kourou K., Exarchos Th.P., Exarchos K.P., Karamouzis M.V.,
Fotiadis D.I. Machine learning applications in cancer prognosis and prediction. Computational and Structural Biotechnology J 2015; 13 (1): 8–17. Режим доступа: www.elsevier.com/
locate/csbj
20. Polley M.-Y.C., Freidlin B., Korn  E.L., Conley  В.Д.,
Abrams J.S., McShane L.M. Statistical and practical considerations for clinical evaluation of predictive biomarkers. J of the
National Cancer Institute 2013; 105 (22): 1677–1683. Режим
доступа: 
21. Cruz  J.A., Wishart  D.S. Applications of  machine learning
in  cancer prediction and prognosis. Cancer Information
2007; 11 (2): 5977. Режим доступа: 
nih.gov/pubmed/19458758
22. Niknejad A, Petrovic D. Introduction to computational intelligence techniques and areas of their applications in medicine.
In: Medical Applications of  Artificial Intelligence. A. Agah
(ed.). CRC Press, 2013; 51–70. Режим доступа: https://
www.crcpress.com/Medical-Applications-of-Artificial-Intelligence/Agah/p/book/9781439884331
23. Libbrecht  M.W., Noble  W.S. Machine learning applications
in genetics and genomics. Nature Reviews Genetics 2015; 16
(6): 321–332. Режим доступа: 
gov/pubmed/25948244
24. Galit S., Nitin R.P., Peter C.B. Data Mining for Business Intelligence: Concepts, Techniques and Applications in Microsoft Excel® with XLMiner®. 3nd ed. Wiley, 2016; 552. Режим
 
25. Bardan R. Artificial Neural Networks. Applications in Urology. Victor Babes University of  Medicine and Pharmacy:
Department of  Urology. Timisoara, Romania, 2004; 3:
 
php?art=890984717124462
26. Khan I.Y., Zope P.H., Suralkar S.R. Importance of Artificial
Neural Network in Medical Diagnosis disease like acute nephritis disease and heart disease. IJESIT 2013; 3 (2): 210–217.
Режим доступа: 
op=view_citation&hl=ru&user=3RNky8UAAAAJ&citati
on_for_view=3RNky8UAAAAJ:L8Ckcad2t8MC
27. Orunesu E., Bagnasco M., Salmaso C., Altrinetti V.,
Del Monte P., Pesce G., Marugo M., Mela G.S. Use of an artificial neural network to predict graves ‟disease outcome within
2 years of drug withdrawal”. Eur J Clin Invest 2004; 34 (3):
210–217. Режим доступа: 
doi/10.1111/j.1365-2362.2004.01318.x/abstract
28. Jang K.J., Balakrishnan G., Syed Z., Verma N. Scalable customization of atrial fibrillation detection in cardiac monitoring devices: increasing detection accuracy through personalized monitoring in  large patient populations. Conference
proceedings: Annual International Conference of  the Engineering in` Medicine and Biology Society, 2011; 2184–
 
pubmed/22254772.
29. Stephens  Z.D., Lee  S.Y., Faghri F., Campbell  R.H., Zhai  C.,
Efron M.J. et al. Big data: astronomical or genomical? PLoS Biol
2015; 13 (7): e1002195. DOI: 10.1371/journal.pbio.1002195.
30. Li L., Ruau D.J., Patel C.J., Weber S.C., Chen R., Tatonetti N.P.
et al. Disease risk factors identified through shared genetic ar-
ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННАЯ ПЕДИАТРИЯ
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК ПЕРИНАТОЛОГИИ И ПЕДИАТРИИ, 2017; 62:(6)
ROSSIYSKIY VESTNIK PERINATOLOGII I PEDIATRII, 2017; 62:(6)
chitecture and electronic medical records. Sci Transl Med
2014; 6 (234): 234ra57. DOI: 10.1126/scitranslmed.3007191.
31. Petitti  D.B. Meta-analysis, Decision Analysis and Costeffectiveness Analysis: Methods for Quantitative Synthesis
in  Medicine, 2nd ed. New York: Oxford University Press,
2000; 320. www.global.oup.com/academic/product/metaanalysis-decision-analysis-and-cost-effectiveness-analysis-
9780195133646?cc=ru&lang=en&
32. Higgins  J.P.T., Thompson  S.G. Quantifying heterogeneity in a meta-analysis. Statistics in Medicine 2002; 21 (11):
1539–1558. Режим доступа: 
pubmed/12111919
Поступила 25.06.17
Received of 2017.06.25
Конфликт интересов:
Авторы данной статьи подтвердили отсутствие кон-
фликта интересов, финансовой или какой-либо иной
поддержки, о которых необходимо сообщить.
Conflict of interest:
The authors of this article confirmed the absence conflict
of interests, financial or any other support
which should be reported.