机器学习的应用
Saeid Nahavandi
出版日期
01-04-2021
10536/dro/du：30152186
从Deakin University的Figshare存储库下载
Deakin University Cricos提供商代码：00113B
Saeid Nahavandi
2021年4月IEEE系统，男子和控制论杂志
他能够自动处理数据，识别模式并实现
在不同任务中可接受的表现正在革新，并且
改革我们的日常生活。最近的
机器领域的进步
学习技术已经证明
极其有效
模仿我们的技能，例如听力，观察甚至推理，
理解。采用
人工智能和机器
学习变得普遍
包括科学在内的许多领域
工程，业务，医疗保健，
和网络安全。
在本期的IEEE系统中，伙计，
和控制论杂志，我们在场
四篇与迷人有关的文章
机器学习的主题及其对现实世界系统的应用。这
文章“平均加权平均
操作员”对有序的加权平均运营商（OWA）运营商提供了简短但全面的审查。
为了达到其有希望的功能，这种聚合方法已被许多研究人员广泛扩展到数据
融合和信息的综合。本文提供了
文献的趋势和一些
最重要的结果，基于
在OWA操作员上。
在“通用函数发起者及其扩展器”中，作者
研究通用函数发起者（UFO）的有用性
机器学习应用。这是
认为那个新颖的机器学习
技术具有极好的精度
但是可解释性和解释性差。这些缺点限制了它们在网络安全系统中的应用，并且
使他们遇到许多法律问题。这
不明飞行物通过将所有内容解释为纯数学来解决传统和高级机器学习技术的固有缺点
方程式。它有一个有希望的内置
这两个功能的选择过程和
功能（内核），使其能够掉落
冗余或复杂变量，
最终模型的术语。
“节能的计划
校园教室”建议基于智能的计算
大大减少的策略
有力量的教室数量
以及他们的总电源时间。
提议的框架适用
改进的杜鹃搜索优化
算法以找到开/关教室电源的阈值条件。
长期的短期记忆神经网络也用于预测学生
需求，然后在
调度过程。
最后，此问题以“基于观察者的攻击检测和缓解网络物理的缓解”为特色
系统。”在其中，作者提供了
对网络物理系统的深入介绍及其最大的
重要的特征。这是
然后是完整的摘要
在这些系统上已经发生了不同的攻击。然后
审查使用的攻击检测方法
安全控制算法，其中
包括机器学习和
用于入侵检测的智能方法。
关于作者
Saeid Nahavandi（saeid.nahavandi@
deakin.edu.au）获得了博士学位。程度
1991年从英国达勒姆大学（Durham University）出发。
亲副校长教授，主席
工程和创始
维多利亚州迪金大学智能系统研究与创新研究所主任
3216，澳大利亚。他的研究兴趣
包括复杂系统，机器人技术和触觉的建模。他有
出版了950多个科学
各种国际期刊和会议的论文。他是同伴
IEEE，澳大利亚学院
技术科学与工程，澳大利亚工程师以及工程与技术机构。
数字对象标识符10.1109/MSMC.2021.3058718
当前版本：2021年4月20日
Saeid Nahavandi
申请
机器学习