Ueber die numerische Aufl6sung von Differen~ialgleichungen.
C. RunGs. in Hannover.
Die numerische Berechnung irgend einer l',Ssung einer gegebenen
Differentialgleichung, deren analytische LSsung man nicht kennt, hat,
wie es scheint, die Aufmerksamkeit der Mathematiker bisher wenig
in Anspruch genommen, wenn man yon der Berechnung dot speciellen
StSrungen absieht~ wo besondere Umst~inde die Rechnung auf Quadra-
turen zurtickzuftthren erlauben.
Es scheint nicht bekannt zu sein,
dass sich die Methoden fiir die numerisehe Bereehnung yon Integralen
verallgemejnera lassen, so dass sie mit ~.hnliehem Effolge auf jede
beliebige Differentialgleiehung angewendet werden kSnnen. Ich habe
im Folgenden eine Verallgemeinerung der bekannten Simpson'sehen
Regel gegeben, deren Anwendung mir besonders brauehbar scheint,
womit ich aber nicht sagen will, dass nieht auch die andern Methoden
mechanischer Quadratur brauchbare Verallgemeinerungen geben kSnnen.
Euler bemerkt in seiner Introductio, dass man eine LSsung einer
Differentialgleichung ~ = f(xy) nllherungsweise berechnen kSnne,
indem man ausgehend yon einem Werthepaar xoy o zuniichst ftir eine
kleine Aenderung Ax yon x die zugehSrige Aenderung Ay yon y gleieh
f(xoyo) Ax nimmt. In dem neuen so gefundenen Punkte xl ~ xo ~- Ax,
Yl ~ Yo -]- Ay berechnet man yon Neuem die einer kleinen Aenderung
Ax yon x entsprechende Aenderung yon y~ indem man sie gleieh
f(x~yl)Ax setzt. Indem man so fortfilhr~, erhiilt man eine gebrochene
Linie~ die beliebig genau mit einer LSsung der Differentialgleichung
tibereinstimmt, wenn nur die einzelnen Aenderungen yon x und y
hinreichend klein sind.
Es hat spi~ter Oauchy hiefftir den strengen
Beweis geliefert unter gewissen Voraussetzungen~ aaf die ich bier nich~
niiher eingehen will.
Dieses Euler'sche Verfahren besitzt nur einen
geringen Grad yon Genauigkeit, wie man sofort einsieht, wenn man
es auf die Berechnung eines Integralsj/(x)dx anwendet, das ja
auch als die LSsung einer Differentialgleichung ~ ~ f(x) aufgefasst
werden kann. Das Euler'sche Verfahren wiirde n~mlich den N~herungs-
f(x.) (x,-xo) + f(x,) (x~-x~) +...
ergeben, dessen hbweichung yore wahren Wergh~ wie man geomegrisoh
unmittelbar erkenng, im Allgemeinen eine Grlisse derselben Ordnung
wie die Intervalle x I -- xo, x, -- xi... ist. Viol besser ist bekannttich
der Niiherungswerth
oder auch der N~herungswerth
f(xo) "t- f (xl)
f (x'l) -I- f(xi)
(x2-x,) +...,
deren Abweiehangen yore wahren Wer~ yon der zweiten Ordnung
gegen die GrSsse der Intervallo sin& Der erste ste]lt sich geometrisch
als die Summe der Tangententrapeze dar, das heisst, der Trapeze, die
oben yon der tiber dem Mittelpunkt des Intervalls bertihrenden Tan-
genre begrenzt sin& Der zweite N~herungswerth is~ die Summe dot
Sehnentrapeze d. h. der Trapeze, die oben yon den zwei benaehbarte
Punkte verbindenden Sehnen begrenzt sind.
Bezeiehner man den
ers~en Ni~herungswerth mit 27,, den zweiten mit ~2, so stell~
~v, + ~ (~v2- 2~,)
einen nooh besseron Ni~herungswer~ dar, dessert geometrische Be-
deutung die Summe der Parabelstreifen ist, d. h. 8treffen, oben begrenzt
yon ParabelbSgen, die je drei Punkte mi~ der Curve gemein haben,
die drei Punkte, deren Abscissen die beiden Endpunk~e und die MitCe
des Intervalls sind. Dieser 5T~berungswerth ist es, den die,,Simpson'sehe
Regel" liefert, und seine hbweichung yore wahren Worth ist yon der
vierten Ordnung gegen die GrSsse der Intervalle.
Eine ~hnliche Ueberlegung ffih-rt nun-aueh fiir die Differen~ial-
gleichungen zu einer wesentlichen Verbesserung des Euler'schen Ver-
Ich will reich zun~iehs~ auf Differentialgleichungen ers~er
Ordnung besehrilnken.
Ay~f(xoYo)Ax
ist es Sehon viol besser wenn man
ay --~ f(xo -{- .~ Ax, y~ -.p. ~ f(xoYo) Ax) Ax
setzt. Diese Art dot Bereehnung entsprioht dem aus der Summe der
Numerische AuflSsung yon Differenlialgleichungen.
Tangen~entrapeze gebildeten N~iherungswerthe eines Integrals und deck~
sich vSllig damit, wenn f(xy) yon y unabh~ingig vorausgesetzt wird.
Oder man kann der Summe der Sehnentrapeze entsprechend setzen:
f(xoyo) + f(xo+ Ax, Yo + f(xoyo) Ax) Ax
Vergleicht man n~imlich den wahren Werth yon Ay, den man sich
ja in eine nach Potenzen yon /Xx for~schreitende Reihe entwickelt
denken kann, mi~ den yon den Niiherungsveffahren gelieferten Werthen,
die man ebenfalls naeh Potenzen yon Ax entwickelt, so erkennt man,
dass bei dem primitiven yon Euler gegebenen Verfahren der Unter-
schied der beiden Wer~he yon A y yon der zweiten Ordnung, bei den
andern beiden Verfahren dagegen yon tier dritten Ordnung ist.
Flit den wahren Werth yon /Xy is~ n~mlieh
Ay =- fax" + (5 +5/') ~-r
+ (t,, + 2r, f+
wo/'~ und f2 die partiellea Differen~ialquo~ienten erster Ordnung yon
f(x" Y), fro, f12 f.~ diejenigen zwei~er' Ordnung nach der bekann~en Schreib-
weise bedeu~en.
Die N~herungsverfahren dagegen liefern flit A y:
f Ax" + (f~ + f2f)-~-" + (f.-l-2f~2f4-fJ2) -a-sS- -t- " ",
fax, + (f, + f2f) -V -t- (f~,-4- 2f~/-4-f2:f ) "X- -4- .'.,
Wenn man nach der Analogie der Simpson'schen Regel die letzten
beiden N~herungswerthe so r
dass man zu (2) den dritten
Theil des Unterschiedes zwischen (2) uad (3) addirb, so erhiil~ man
den neuen N~herungswer~h
fax "t- (fi +f~f) -~z ~ -F (ftt + 2f~f-4"fJ ~) ~
der in dem Falle, wo f(x'y) yon y unabhiLngig is~, wo also f~ ~ 0,
zwar auch in dem Gliede dri~er Ordnmag mi$ dem wahren Werthe
iibereinsfimmt, abet in dem hier be~rachteten allgemeinen Falle nichk
Die Analogie der Simpson'schen Regel kann also in dieser Form nich~
festgehalten werden.
Aber man kann ihr eine andere Form geben.
An die S~elle des N~herungswerthes (3) sol1 ein anderer treten, der
ebenfalls in das Sehnentrapez tibergeh~, wenn f(xy) yon y unab-
hKngig isL
Es sei ni~mlich der Niiherungswerth yon Ay gleic~
~'y -4- ~"'y
wo A'y .~ f(xoYo)Ax und A'"y mit A'y durch die Gleichungen
A" y ~ f(xo + Ax, yo ~ ~' y) Ax,
A'"y .~- f(xo~ Ax, yo..{-A"y) Ax
zusammenh~ingt.
Dieser N~herungswerth giebt nach Potenzen yon
Ax entwickelt, die Reihe
fax + (5 + f2f) ~-
+ (5, + 2f~2f+f~f:+ 2/~(f~ +f2f)) ax~
Der Unterschied zwischen (3a) und (2) ist nun
[~(f~ -t- 2f,:f + fj~) + ~f:(f, +f:f)] ax s -{-....
Und wenn man nun den dritten Theil dieses Un~erschiedes zu (2)
hinzufligt, so erhiilt man einen neuen iN~iherungswerth
fax + (f~ +f~f) ~-~
dot auch in den Gliedem drifter Ordnung noch mit der Entwicklung
des wahren Werthes iibereinsfimmt.
Was sonst noch ftir die practische hnwendung zu bemerken ist,
liLsst sich besser an einem Beispiele ausffihren.
Es sei die Differenfialgleichung
gegeben und die LSsung gesucht, die fiir x ~ 0 y ~ 1 ergiebt. Man
kann diese L6sung analytisch angeben. Mit Polarcoordinaten geschrieben
wird n~imlich die Differentialgleichung die Form erhalten
woratm, wenn filr r-~- 1
sein soil, sich ergiebt
Durch diese Formel kann man unser Verfahren controliren.
Numeri~ohe Aufl6sung yon Differentialgleichungen.
.338 Tangen~entrapez
1. 341 Sehnontrapez
Dem Tangententrapez en*sprechend
fro, 1)&x= o.1
f(o. 1, t. l) ,~x = o. 167
Dem Sehnentrapez entsprechend
f(0,1) Ax=0.2
f(o .% I. ,~)A~= o. 14a]
f(0j) + f(0.2, t. 143) A X = 0.2+ 0. t40
-~- 0. 170.
1. 499 Tangen~entrapez
1. 499 Sehnentrapez
O. 092 4--'
Wit erhal~en also dem Tangen~entrapez entsprechend:
y ~-- 1. 167,
dem Sehnen~rapez enbsprechend:
v----1.17o.
Eia Dri~tel der Differenz is~ zu dem ers~en Werth zu addiren, so dass
wir demnach
Y ~ - I. 168
zu setzen haben..Wenn man sich die ReLhenfolge der Operationen
gemerkt hat, wird man nich~ Alles so ausftihrlidl hinzuschreiben
brauchen, wie hier geschehen isk Ich will noch zwei weitere Schritte
rechnen, die nunmehr ohne Erlguterung verstgndlich sein werden
Die SchriLte sind grSsser gemacht als der erste.
Die nahe Ueberein-
stimmung zwischen den beiden Werthen, die dem Tangententrapez
und dem Sehnentraioez entsprechen, verbtirgf~, dams der Fehler lxicht
wesentlieh gr5sser als die Einheit der dritten Stelle sein wird.
In der Tha~ finde~ man aus der Formel
dass fiir x ~ 1 y zwisehen 1. 498 und 1. 499 liegt.
Bet allen drei Schritten ist ~ g 1. Darnach ist x als unabhiingige
Variable gewiihlt.
Wird ~-~ ~ 1 so muss man x und y ihre Rollen
vertauschen lassen.
Die Genauigkeit des Verfahrens beruht niimlieh
darauf, dass die Entwicklung yon Ay nach Potenzen yon Ax conver-
~iiher~ man sieh nun einer Stelle} wo 3-d unendlich" wird, so
wird die Convergenz sehwilcher und hiSrt an der Stelle selbst ganz auf.
Diese Schwierigkeit wird abet dadureh beseitigt, dass man immer die
schneller sieh iindernde Coordinate zur Unabh~ingigen macht.
Das Verfahren lllsst sich ohne Sehwierigkeit auch auf Differential-
gleichungen hSherer Ordnung anwenden.
Ieh will es nur flit Dif-
ferentialgleiehungen zweiter Ordnung hinschreiben. Jede Differential-
gieichung n tot Ordnung kann man bekanntlich auch als ein System
yon n simultanen Differentialgleichungen erster Ordnung schreiben~
indem man fiir die n--1 ersten Differentialquotienten besondere Buch-
staben sehreib~. Ieh will mein Verfahreu gleieh fiir ein System yon
simultanen Differentialgleichungen aussprechen, weft dabei seine Sym-
mettle besser hervortritt.
Es set gegeben
d-~ '----- f(x.y~),
d--x --~ g(xya).
Wit kSnnen dies System als eine Bichlungsvorsehrif~ im Raume auf-
fassen~ analog der Differentialgleichung erster Ordnung~ die als eine
Riehtungsvorschrift in der Ebene gelten kann, and kSnnen nun ilhnlich
wie oben, yon einem Punkte ausgeheud, Niiherungswerthe berechnen.
Each dem Euler'schen Verfahren wiirde man setzen
Ay ~ f(xy~)~x,
A~ .~_ g(xyz)Ax,
wenn x zur unabh~ngigen Veri~nderliehen gewiihl~ is~. Dem Tangenten-
trapez ~n~sprechend wtirde man setzen
Y-I- ~#<Ax, z-7- ~gAx)Ax,
-t_~gAx)Ax.
NumeriBche AuflSsung yon Differentialgleichangen.
Und dem Sehnentrapez entsprechend wiirde man sef~zen
A'y~f(x,y,~)&x,
A" y ~f~(~+Ax, y+A'y; z+A'~)Ax,
y, ~-~-A"~)Ax,
A'z~g(x,y,~)Ax,
A"~ ~g(x-[-Ax, y+A'y, ~+A'~)/~x,
A'" z ~ g(x--{-Ax, y+ A"y, z.-~ A" ~)Ax,
A'y -~- A'"y
Wenn man diese beiden Sys~eme yon N~iherungswerthen nach der
Analogie der Simpson'schen Regel combinirt, so l~st sich zeigen, dass
die resulfirenden Nilherungswerthe yon Ay und Az nach Potenzen
yon Ax entwickelt in den Gliedern ersier, zweiter und drifter Ordnung
9 mi~ den Entwick]ungen, der wabren Werthe iibereinstimmen.
kann sich davon durch directe Entwicklung iiberzeugen. Es ist aber
wiinschenswerth den Beweis so anzuordnen, dass er sich ohne Schwierig-
keit auch fiir den Fall yon Differentialgleichungen n ter Ordnung ver-
allgemeinern liisst.
f(x+Ax, y+Ay, z+Az) = f+ f~Ax + f2Ay + f.~A~
+ ~ (f~ z~x~+f22Ay ~ +f33A~ ~ + 2f,~ AxAy
Wenn man hier ffir /~y and A~ ihre wahren Wer~e, nach Potenzen
yon A x entwickelr einsetzt:
zxy ----- fA~ + (5 + f~f + ~ g~ -~ 4..,
=gAx + (g~ + g~f + g~ g) ~' +
so erhlil~ man eine Entwickhmg yon f(x+Ax, y~Ay, z-~A~) nach
Potenzen yon Ax.
f(x+ Ax, y.~-Ay, z-~ Az) ---- f + (f~+f~f +fsg)Ax
+ ~f~(f, +Sf+5a) z~
+ ~fa(g~ +g~fWg~g) Ax~
+ ~ (i. +fJ~+f~g~ + ~fJ+ ~f~Jg
+ 2f~g) Ax ~
-~ Glieder hbherer Ordnung.
Der Einfachheit wegen mSgea U und V far die beiden Ausdrtlcke
U -- f2(ft + l~f+ f,g) + f3(g, + g~f+ g.,g),
V-- f~ + f,2f 2 + fs.~g 2 + '2f,,f + 2f~.~fg + '21,.~g
geschrieben werdenp so dass
f(x+& x, y+ny, zT~)--f + (f, + f~f + f:g) Ax + U~: + V~-' +....
Wenn mau die Entwicklung ftlr den dem Sehnentrapez entsprechenden
N~herungswerth machen will, so ist
fa-~ + f(x + Ax, y + A"y. z+A"~) A-x.~
zu bilden, wo
a"y-= f(x Tnx, y Tfax, z +gn~)t,x ~ fax+ (f~ + f, fT f.~)Ax'+.. .,
A"s = g (x +&x, y +fl~x, ~ +gAx) l~ x = g Az + (g, +g, f+gjg) Axe.+....
Folglich ergiebt sich ftlr den 1N~herungswerth yon •y die Entwicklung
f&x+(f~+f~f+fag)A~'+
~-t- V-~-+.. .
FQr den Naherungswerth der dem Tangent~ntrapez entsprieht, hat man
f(:r+ ~ ax, y + ~
~gt, x) a:r
-- f~x + (5 +f'f +f39) T +
Zieht man diesen yon jenem ab, so erh~lt man
Und der dfitte Theil dieser Differenz zu dem letzten addirt giebt
(f,+f,f+f3g)--:F+
+ V-a-~2 +
Die hingeschriebenen Glieder stimmen s~amtlieh mit den entsprechen-
den Gliedern des wahren Werthes yon A y ilberein.
Denn es ist
~-.~+V~. a-
Das gleiche gilt yon dem N~herungswerth ,on At.
Der Beweis ist
demelbe, nur dMs y und z, so wie fund g ihre Rollen vertauschen.
Zu der practinchen Benutztmg des Verfahrens ist nur noch zu
bemerken, dun man am Beaten diejenige Variable zur Unabh~mgigen
macht, ,on der man die convergentesten Reihenentwieklungen ver-
Man wird also im Allgemeinen die unabh~ngige Variable
wochseln, wean die Differentialquotienten gross werden.
Numerilche &uflSsu,g yon Differsntialeichungen.
Als Beispiel will ich die Differentialgleichung behandein, welche
die Gestalt eines Tropfens oder einer Blase bestimmt mad analytisch
bisher nicht hat gelSst werden kiSnnen.
Es ist hier bekanntlich die mittlere Krltmmung eine lineare Func-
tion der senkrechten Coordinate. Bei richtiger Annlthme der horizont~len
Coordinatenebene kann also die mittlere Krflmmung der senkrechten
Coordinate proportional gesetzt werden.
Der Tropfen soil auf einer
horizontalen Grundlage ruhen.
Er wird dann eine Symmetrieschse
besitzen, die zur z-Axe geuommen wird mit der positiven Richtung
abw~rts. Bei einer Blase, die yon unten gegen eine horizontale Flgche
drflckt, wird ebenso die Symmetrieaxe zur C-Axe gemacht aber mit der
positiven Kiehtung nsch oben. Die Differentialgleichung lautet dana:
we K, und ~'2 die beiden Hsuptkrilmmungen und a eine yon der
Natar der Flilssigkeit abhgngige Constants (von der Dimension einer
L~nge) bedeutea.
Der eine Hauptkrllmmungsradius ist bei einer
Rotationsflgehe immer gleich der L~nge der Normalen zwischen der
Fliiche und der Rotationsaxe.
Der andere HauptkrUmmungsradius ist gleich dem der Meridian-
curve. Bezeichnet r den Abstand eiues Punktes yon der z-Axe, s die
Begeltt~age uud ~ den Winkel, den die Meridianeurve deft mit der
Horizontslebene bildet, so hat man also
start ~8 kann man such schreiben d(sindr ~p) oder d(-dzCOSqD), ds ja
d-~ ~ cos ~ d/~--- sin ~ ist
Es liissf sieh daher die Differentialglei-
chung durch eins der beiden foigenden Systeme yon simultsnen Dif-
ferentialgleichungen ersetzen:
9 r ~ tan q~,
Wenn [tan q~l < 1 ist, werde ich das erste System, wean Itan r
due zweite gebrsuchen.
Alle Tropfen und Blasen habeu in der
Rotationsaxe eine horizontale Tangeutialebene. Ich besehrgnke reich
daher auf diesen Fall, dass far e ~ 0 such ~ ~ 0 ist.
Dsnn folgt
f~r rffi-~ffi-O, ds bier --7- ~=--d~--
ist, dass _
dass mithin die Kr~Immung in tier RotztionsLxe gieieh ~/ isL Je n~h
dem fflr den Werth yon z in der Rotationssxe angenommenen Werthe
erh~lt man andere und andere Lbsungen der Differentialgleichung.
wlirde genfigen fttr einen festen Werth v0n a die Schaar der LSsungen
zu berechnen.
Dean da a die Dimension einer L~inge hat, so wtirde
irgend eine L~sung je nach der Wahl der L~ngeneinheit jedem be-
liebigen Werthe v0n a entsprechen.
Es ist daher keine wesentliehe
Beschr~nkung der Allgemeinheit, wenn ich a ~ 1 annehme.
Sei nun zum Beispiel fiir r = 0 z ~
1, so w~irde sich die Rech-
nung so gestaltea:
Der n~ichste Sehritt in derselbea Weise ausgefilhrt bringt uns zu den
Numerische Aufl6sung yon Differentialgleichungen.
Und da bei dem n~chsten Schri~t tan 9) erheblieh grSsser als 1 werden
w[irde, so ziehe ich es vor, schon jetzt ~ zur unabh~ingigen Ver~nder-
lichen zu maehen und das zweite System yon simultanen Differential-
gleichungen
d-L --~ cot r
zu Grunde zu legen:
.Man kann auch cos r
unabhilngigen Ver~nderlichen
machen. Dana berechnet man
aus der Aenderung yon cos
zuerst die yon ~ and daraus die
Aenderung yon r.
so zwei Schritte weiter und l~st
cos ~ beim zweiten Schritt Null
werden, so ergiebt sich
I . 6565 0. 0000.
Die vierte Decimale ist nicht
mehr zuverl~issig. Auch habe
ich bei der Rechnung mieh des
Rechenschiebers bedient, wo-
dutch bei der GrSsse der Schritte [~ I1 ~i
die vierte Stelle fehlerhaft wer-
den kann. Mit halb so grossen
Schrittenliefer~e dieRechnung
1.6568 0.0000,
woraus ich schliessen zu dfirfen
glaube, dass fiir den Rand des
Tropfens oder der Blase
r--~0.818,
mit der Genauigkeit yon einer
Einhelt der dritten Deeimalen
gesetzt werden kann.
Man kann tibrigens auch
mathematisch die Genauigkeit
M~th~m~li~ohe .AanM~n. :XL~.
C. Rumor. Numedsche Aufl~sung yon Differentialgleichungen.
des Veffahrens bestimmen. Ich g]aube indessen~ class ein pracfischer
Rechner sieh meistens mit der geringeren Sicherbei~ begnfigen wird,
die er aus der Uebereinstimmung seiner Resultate fiir grSssere und
kleinere Schr~te gewinn~.
Die Werthe yon tan ~ oder co~ ~
die zu gegebenen Werthen
yon sin ~ oder cos ~ gehSren ~ kann man aus einer Tabelle entnehmen.
Ich habe zuers~ die Coordinat.en- und Tangenten-Tafeln yon C. Dirt-
mann benutzt, Sie sind fflr diesen Zweck nicht besonders geeignet,
und ieh habe mir deshalb selbst eine kleine Tabelle angelegt~ die ffir
die Zahlen u ~---0.001 bis 0. 710 die Werthe yon
Deeimalen genau ungieb~. Die Tabelle I~sst sich auf drei Quartseiten
schreiben, aus denen ohne umzubl~ttern sogleich der Wer~h yon tan
entnommen wird, wenn sin r gegeben ist~ oder yon cot r
gegeben ist.
Potsdam, im September 1894.