Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi 561-578
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
PROBLEME DAYALI ÖĞRENME
Ahmet KILINÇ
Gazi Üniversitesi, Gazi Eğitim Fakültesi, Biyoloji Eğitimi Bölümü, Ankara.
Bu makalenin amacı, yenilikçi öğrenme stratejilerinden birisi olan probleme dayalı öğrenme
yaklaşımını incelemektir. Probleme dayalı öğrenme, karmaşık ve gerçek hayat problemlerinin
araştırılması ve çözümü etrafında organize edilmiş ve bireylerin hem zihin hem de beceri
yönünden aktif katılımlarını gerektiren, tecrübeye dayalı öğrenmeyi temsil etmektedir. Çalışmada
ilk olarak probleme dayalı öğrenme ile ilgili kısa açıklamalara yer verilmiştir. Daha sonra bu
stratejinin tarihi temelleri, uygulama modeli, öğrenme basamakları, öğrenciye sağladığı faydalar,
uygulamada öğretmenin rolü, geleneksel yöntemlerle kıyaslanması, örnekler ve karşılaşılan
sorunlar ile ilgili olarak bilgilere yer verilmiştir. Yazının son kısmında ise çalışma ile ilgili sonuç
ve önerilere yer verilmiştir.
Anahtar kelimeler : probleme dayalı öğrenme, öğretim stratejileri, öğrenme
PROBLEM BASED LEARNING
The object of this article is to search the approach of problem based learning, which is one of
the innovative learning strategies. Problem based learning represents the learning based on
experience, that is organized around investigating the complex and real living problems and their
solution and that requires the active participation of the individuals in both comprehensive and
skillful way. In the study, first of all, short explanations take place concerning the problem based
learning. Then, the knowledge like the historical foundations of this strategy, the model of application,
steps of learning, the profits it assure for the student, the role of teaching at practice, comparing
with the traditional methods, the examples and the problems met have been included. In the final
part of the writing, the result and the suggestions concerning the study have taken place.
Key words : problem based learning, teaching strategies, learning
Günümüzde toplumların kalkınmasında ve rekabete dayalı ekonomik düzeninde
nitelikli bireyler yetiştirme bakımından eğitim daha da önem kazanmıştır. Bilişsel
alanda yapılan araştırmalar, öğrenme sürecine aktif olarak katılan öğrencilerin daha iyi
öğrendiklerini göstermektedir. Bu nedenle öğrencilere bilginin kaynağı ve bu bilgileri
nasıl elde edecekleri, bunları nasıl değerlendirecekleri ve problemi çözmek için bu
bilgiyi nasıl kullanacakları öğretilmelidir. Bu becerilerin kazandırılmasında probleme
dayalı öğrenme yaklaşımının etkili olduğu yapılan birçok çalışmada (1, 3, 4, 7, 8, 9, 10,
11, 13, 14, 15) ortaya konulmuştur.
Probleme dayalı öğrenme yaklaşımı İngilizce’ de, “problem based learning”
şeklinde ifade edilmektedir. Türkçe’ de ise problem temelli öğrenme, probleme dayalı
öğrenme, problem temelli öğretim, probleme dayalı öğretim şekillerinde ifade
edilmektedir. Bu çalışmada “probleme dayalı öğrenme” ifadesi kullanılacaktır.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
Neredeyse her gün birçok problem hayatımızı derinden etkilemektedir. Böylesi bir
durumda isteğimiz acilen problemin ortadan kaldırılmasıdır. Fakat bu istek yalnız
başına yeterli değildir. Problemlerin çözümü noktasında, yetişme şeklimiz ve bireysel
gelişimimiz son derece önemlidir (3). Problemler ile ilgili bir takım anahtar olayları
tanımlamak, gerekli bilgileri elde etmek ve kendi geliştirdiğimiz bir takım yöntemler ile
probleme çözüm üretmek gerekmektedir (4).
P.D.Ö.’de öğrenciler gerçek yaşam problemleri ve yarı yapılandırılmış problemlerle
karşılaşırlar. Öğrenciler öncelikle öğrenme durumları ve hedefleri ile ilgili yardım
alırlar. Daha sonra çeşitli araştırmalar yapar, bilgilerini paylaşır ve çözümleri tartışırlar.
Öğrenme süreçleri, öğrencilerin birbirlerinden ve öğretmenden aldıkları geri bildirim ve
açıklamalara dayanarak sürekli gözden geçirilir. Bu süreçler içerisinde P.D.Ö.,
öğrencilerin problem çözme, motivasyon, kendi kendine öğrenme, bağımsız öğrenme
gibi özeliklerinin gelişmesinde etkili olmaktadır (5). Öğrencilere kendi problemlerini
oluşturmalarında, bilgileri nereden, nasıl toplayacakları ve nasıl değerlendirecekleri gibi
konularda bilgiler verilir. Bu yaklaşım, öğrencilerin neyi, niçin öğrendikleri konusunda
bilgi sahibi olmalarını sağlar (6).
P.D.Ö. yaklaşımında öğrenciler problemle ilgili bildikleri bilgileri ortaya koyarlar ve
daha sonra ne tür bilgilere gereksinim duyduklarını belirlerler. Yeni öğrendikleri bilgileri
gruplarına getirerek tartışırlar ve bunun sonucu olarak yeni araştırmalara yönelirler. Bu
durum öğrencilerin problemlere çözüm bulmalarına kadar devam eder (7).
P.D.Ö. doğru uygulandığı takdirde aktif öğrenmenin “kontrollü” bir şekilde
gerçekleşebileceği en uygun yöntemdir. P.D.Ö.’ nün temel eğitim gerecini, gerçek
yaşamla uyumlu sorunların yer aldığı “kurgulanmış olgu” diye adlandıracağımız
“senaryolar” oluşturur. Senaryolar, öğrenme süreci içerisinde belirlenen hedeflere
ulaşmada yol gösterici ve yönlendirici araçlardır. Senaryolarla öğrenciler, çeşitli
problemlerle karşılaşırlar ve bu problemi çözmek için çoklu yollar üretirler ve sürekli
olarak öğrenmeye istekli olurlar (7). Öğrenciler önceki bilgi ve deneyimlerini
kullanarak ve yeni bilgiler elde ederek senaryodaki özel problemlere olası cevaplar
oluşturur. Problemler, öğrencilere var olan bilgilerinin işlevselliğini ve öğrenme
stratejilerinin etkinliğini belirlemede yardımcı olmalıdır. Bununla birlikte öğrencileri
öğrenmeye motive etmelidir. İyi bir problem, öğrencileri araştırmaya sevk etmeli, basit
çözümü olmamalı, çoklu çözümler içermeli, açık uçlu olmalı, çözümü yüksek düşünme
becerileri gerektirmeli ve gerçek yaşamla ilgili çeşitli yansımalar içermelidir. Ayrıca
öğrencilerin iletişim becerilerinin gelişmesine katkı sağlamalı, çoklu disiplinlerle ilişkili
olmalı ve etkili işbirliğini gerektirmelidir (8).
P.D.Ö.’ de öğrenciler gruplar halinde çalışır ve öğretmen öğrenme olayında rehber,
yönlendirici, öğrenmeyi kolaylaştırıcı roldedir. Bu yaklaşım, öğrencilerin;
(1) Bilgiyi anlamlandırmalarına,
(2) Etkili problem çözme becerilerinin gelişmesine,
(3) Kendi kendine ve yaşam boyu öğrenme becerisi kazanmalarına,
(4) Verimli bir işbirliği geliştirmelerine
(5) Öğrenmede iç motivasyonların gelişmesine ve üretken bireyler olmalarına
yardımcı olur (8).
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
P.D.Ö. modelinin uygulandığı sınıflarda, öğrenciler aşamalı olarak ve giderek daha
çok kendi eğitimleri için sorumluluk alırlar ve yaşam boyu öğrenmeye devam eden
bağımsız bireyler olurlar. Öğretmen bilgiyi aktaran geleneksel rolü yerine, öğrencilerle
birlikte öğrenen, öğrenciler için süreci kolaylaştıran ve öğrencileri cesaretlendiren bir
role sahip olmalıdır (1).
Probleme dayalı öğrenme stratejisi öğrenme-öğretme sürecinde yeni bir paradigmayı
temsil eder. Bu stratejide öğrenci karmaşık bir durum veya olay ile karşı karşıya
bırakılır. Önemli olan nokta öğrencilerin bu sorunu sahiplenmeleri, ondan sorumlu
olmalarıdır. Sorumluluk ve sahiplenme tam olarak gerçekleşmişse öğrenciler geçerli bir
çözüme varmada tüm yolları denerler. Öğretmenin strateji başlangıcında yapması
gereken ise problemin gerçek hayattan seçilmesine dikkat etmektir.
Probleme dayalı öğrenme stratejisi öğretimin hedeflerinden, öğrenci davranışına,
kullanılacak yöntem ve teknikten, yapılacak olan ölçme ve değerlendirme işlemlerine
kadar problemi merkeze alan bir yaklaşımdır. Bu nedenle böyle bir yaklaşımda
hedeflerin ve davranışların öncelikli olarak belirlenmesi gerekmektedir. Bu belirleme
yapıldıktan sonra problemi çözme aşamasında kullanılacak yöntem ve tekniklerin tespit
edilmesi gerekecektir.
Probleme dayalı öğrenme stratejisinin Watson ve Matthews tarafından belirlenen üç
temel karakteristiği bulunmaktadır (9):
• Probleme dayalı bir öğretim organizasyonudur. Bütüncül bir yapısı vardır ve
özellikle bilişsel düzeyleri vurgular.
• Küçük gruplarla özel öğretim ve aktif öğrenme süreçlerindeki yaşantıları
kolaylaştıran bir yapısı bulunmaktadır.
• Beceri ve motivasyonu geliştirir. Ömür boyu öğrenme yeteneği sağlar.
Probleme dayalı öğrenme stratejisi gerçeklere dayalı bilgileri kazandırmaktadır.
Bunu sağlamak için problem gerçek hayatın içinden seçilir. Aynı zamanda öğrencinin
bilgi birikimi ile entegrasyon sağlayarak bireyi geliştirir. Probleme dayalı öğrenme
stratejisi problemlerin çözümü üzerine genel ilkeler oluşturulmasına yardımcı olur. Bu
durum her problemde, öncekilerden transfer edilerek çözümü kolaylaştırır. Sürekli
kullanılması, gelecekteki problemlerin çözümünde yeni tahminler oluşturulmasına
yardımcı olur.
P.D.Ö. öğrencilere “öğrenmeyi öğrenme” becerisi kazandırmayı ve öğrenme
kapasitelerini arttırmayı amaçlayan bir eğitim yaklaşımıdır. Öğrenciler bu yaklaşımda
kendi kendilerini yönlendirerek gerçek dünya problemlerini çözümlemek için 5-7
kişiden oluşan gruplar halinde çalışır. Geleneksel öğretimde ise öğrencilerin beceri ve
yetenekleri dikkate alınmadan, bütün öğrencilerin aynı yeterliliklere sahip olduğu
varsayımıyla eğitim verilmektedir. Bu durum, öğrencilerin yaratıcı düşünme, eleştirel
düşünme, problem çözme ve araştırma yapma gibi becerilerinin gelişmesine engel
olmaktadır (10).
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
Probleme dayalı öğrenmenin temel prensipleri aşağıdaki gibi özetlenebilir ;
• Öğretime bir problem ile başlanır.
• Problem ile öğrencinin dünyası arasında bağlantı kurulur.
• Problem disiplinler üzerinde değil yalnızca konu üzerinde organize edilir.
• Öğrencilere probleme şekil vermeleri ve çözümü baştan sona yönetmeleri için
tam yetki verilir.
• Etkili, tam ve bağlamında öğrenme için küçük gruplar oluşturulur.
• Öğrencilere performansları ve çözümleri hakkında sürekli olarak açıklamalarda
bulunulur.
Bireyler problemleri çözerken öğrendiği çözüm yollarını uzun süreli belleğinde bir
model olarak örgütler ve benzer durumlarla karşılaştığında bu modele uygun davranır.
Duncan tarafından yapılan bir araştırmada, bir grup deneğe havuz problemleri üzerine
alıştırmalar yaptırıldıktan sonra benzer problemler sunulmuştur. Araştırma sonucunda
deneklerin % 83 ünün yeni problemleri çözerken alıştırma sırasında öğrendikleri
davranışları kullandıkları tespit edilmiştir.
Probleme Dayalı Öğrenmenin Tarihi Temelleri
P.D.Ö. 1950’li yıllarda ABD’de Case Western Üniversitesi Tıp Fakültesi’ nde
uygulanmıştır. Kanada Mc Master Üniversitesi Tıp Fakültesi’ nde ise 1960’lı yılların
sonuna doğru Barrows ve Tombly’in tarafından yapılan bir araştırma sonucunda
literatüre girmiştir. Bu araştırmada öğrencilerin akıl yürütme yetenekleri araştırılmıştır.
Barrows ve Tombly, problem çözmenin öğrenme üzerine getirdiği farklılıklara dikkati
çekmişlerdir. İlk denemelerde öğrencilerden küçük gruplar oluşturulmuş, problemle
durum arasında karar vermeleri beklenmiştir (11).
Günümüzde Kanada, Amerika, Avustralya, İngiltere gibi ülkelerde özellikle Tıp
eğitiminde kullanılan çok popüler bir öğretim stratejisidir (5) .
Ülkemizde ise 1997-1998 yıllarında Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde
uygulanmıştır. Hacettepe Üniversitesi ve Pamukkale Üniversitesi Tıp Fakültelerinde de
benzer çalışmalar yapılmaktadır. Tıp eğitiminden başka işletme, hukuk ve mühendislik
fakültelerinin bazı bölümlerinde de uygulanmaya başlanmıştır.
İlk ve ortaöğretim kurumlarında probleme dayalı öğrenme çalışmaları yurt dışında
1990 yılında başlamış, ülkemizde ise 2000 yılından beri strateji ile ilgili araştırma ve
tezler yapılmıştır.
Probleme Dayalı Öğrenmenin Kavramsal Yapısı İle İlgili Bir Model
Her öğretim stratejisinin dayandığı bir model veya kuram bulunmaktadır. Öncelikle
bu açıdan değerlendirmelerin yapılması gerekmektedir. Ardından ise öğretimin hedefdavranış ilişkisi içerisinde ilerlediği düşünülürse probleme dayalı öğrenmede hedeflerin
nasıl oluşacağına ve bunlara uygun davranışların neler olması gerektiğine bakmak
uygun olacaktır.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
Problem çözmeyi temel alan bir öğretim tasarımında süreci etkileyecek olan bir
takım değerler vardır. Bunlar değişmeye açık beceriler, bir takım davranış ve değerler,
deneysel bilgiler ve deneysel beceriler, gerçek dünya tecrübesi ve disiplinler arası
bilgidir. Bütün bunlar sorunun ortaya çıkışından çözüm sürecine kadar etkili olan ve
sürekli döngü halinde olan değerlerdir (12).
Kaliteli Bir Problemin Özellikleri
Probleme dayalı öğrenme stratejisinin uygulama yönünden basamaklarına
geçmeden önce, böyle bir stratejide kullanılacak olan problemin kalitesini
değerlendirmek gerekmektedir. O halde stratejide kullanılacak olan kaliteli bir
problemde şu özelliklerin bulunması gerekir (13) :
1. Öncelikle kaliteli bir problem öğrencinin ilgisini hemen çekebilmeli, tüm
öğrencileri harekete geçirmelidir.
2. Bunun için gerçek dünya ile mutlaka bir yönden bağ kurmalıdır.
3. Kaliteli bir problem, mantığı yani akıl yürütmeyi temel almalıdır. Mantığın ana
konusu bilginin elde ediliş formları olduğuna göre bilgiyi de temel alan bir
yaklaşım içinde olmalıdır.
4. Öğrencilerin her aşamada kararını belirtmesine elverişli olmalıdır.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
5. Kimi problemler grupla çözüleceğinden problem, işbirliğine müsait olmalıdır.
6. Problem, grup üyeleri tarafından alt problemlere indirgenebilir bir özellik
taşımalıdır.
7. Problem, açık uçlu olmalı, tek cevaplı olmamalıdır.
8. Öğrencinin önceki bilgileriyle bağlantılı ve onları destekler nitelikte olmalıdır.
9. Problem, farklı bakış açılarını ortaya çıkarmalıdır.
10. Daha sonra öğrenilecek konularla veya bilgilerle bağlantı kurmak için köprü
vazifesi görmelidir.
Probleme Dayalı Öğrenmenin Basamakları
Kaliteli bir problem belirlendikten sonra yapılması gereken problemin çözümüne
geçmektir. Probleme dayalı öğrenme stratejisinin uygulama aşamasında kimi
basamaklar bulunmaktadır. Bu basamaklar farklı kişiler tarafından farklı şekillerde
oluşturulmuştur. Ancak genelde ufak ayrıntılar dışında birbirlerinin aynısı oldukları
gözlenir. Bazı bilim adamları genel olarak ifade etmiş, bazıları ise stratejinin
basamaklarını daha da özelleştirmiştir. Bu durumla ilgili olarak Orlich ve Kneeland
tarafından ortaya konulan basamakların bir sentezi aşağıdaki tabloda verilmiştir (23).
Tablo 1. Orlich ve Kneeland’in probleme dayalı öğrenme basamakları
Problem olarak adlandırılabilecek bir durum
ile karşılaşma
Problemin anlaşılması
Problemin tüm koşullarının tanınması
Gerekli bilgilerin
toplanması
Koşullara bütüncül olarak bakma
Problemin köküne inme
Problemin sınırlarının çizilmesi
Çözüm yollarını ortaya
Problemi analiz için alt bölümlere ayırma
En iyi çözüm yolunun
tespit edilmesi
Problem ile ilgili tüm bilgilerin toplanması
Problemi çözme
Toplanan bilgilerden hataları veya ön yargıları
Elde edilen bilgileri anlamlı bir bütün haline
Problemin çözümü ve genelleme
Rapor haline getirme
Tabloda da görüldüğü gibi farklı yaklaşımlar bulunmaktadır. Ancak bunlardan ortak
bir noktaya varılırsa aşağıdaki gibi bir basamaklandırma uygun olacaktır.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
• Hazırlama
• Karşılaşma
• Tanımlama
• Tartışma
• Kararlaştırma
• Rapor Hazırlama
1. Bulma : Bu basamağı öğretmen gerçekleştirecektir. Konu ile ilgili öğrencilerin
araştırabileceği, tartışabileceği, kendi öğrenmelerini sağlayacak ve yukarıda özellikleri
verilen kaliteli bir problemi bulması gerekir. Öğretmenler, öğrencilerin daha fazla bilgi
edinmeleri için fırsatlar da sunabilir. Diğer bir deyişle, öğrenciler problemlerini
kendileri belirleyebilir. Ancak problemin iyi yapılandırılmamış olması gereklidir.
2. Hazırlama : Bu aşamada amaç öğrencileri desteklemektir. Bu destek bireysel
farklılıklarını da göz önünde bulundurarak, problemin doğasına ilişkin farklı formların
oluşmasına yardımcı olacaktır. Öğretmen bu basamakta strateji ile ilgili farklı konularda
daha önceden yapılmış örneklere yer verebilir.
3. Karşılaşma : Bu aşamada amaç öğrencilerin bir şekilde problemle karşılaşmalarını
sağlamaktır. Bu nedenle çeşitli senaryolar geliştirilebilir. Belirli bir film, resim, tiyatro
veya rol oynama gibi gösteriler yoluyla problemin önemine dikkat çekilebilir. Böylece
öğrenciler problemin önemi hakkında derin bir anlayış ve bilinç geliştireceklerdir.
4. Saptama : Bu aşamada öğrencilerin problem ile ilgili olarak ne bildiklerini veya
daha neleri bilmelerinin gerektiğinin tespit edilmesi gerekmektedir. Aynı zamanda
saptama aşaması problem ile ilgili olarak öğrencilerin kendi fikirlerinin farkına
varmalarına da katkıda bulunacaktır. Bütün bunların yanında öğrencilerin problem ile
ilgili olarak ön bilgileri aktif hale getirilmelidir. Bunu yaparken ne tür bilgilere ihtiyaç
duyulduğu da belirlenmelidir.
5. Tanımlama : Burada öğrencilerin yapması gereken problemi kendi cümleleriyle
tanımlamasıdır. Örnek olarak : “Afyon ilindeki boşanma oranını en aza nasıl indirebiliriz?”
verilebilir. Başka bir öğrenci ise problemi “Afyon ilindeki boşanmaların sonuçları
nelerdir?” şeklinde tanımlayabilir. Bu durumda farklı çözüm önerileri gelişecektir.
Ayrıca öğrencide hedeflenen problemi “sahiplenme” yetileri oluşacaktır (4).
6. Toplama : Bu aşamada öğrenciler veri toplama, anlamlandırma, planlama ve
uygulama için desteklenmelidir. Öğrencilere kütüphane ve internet araştırmalarıyla ilgili
bilgiler verilmelidir. Öğrencilere elde ettikleri verilerin problemi anlamlandırmada
büyük katkısının olacağı belirtilmeli, birbirleriyle sürekli iletişime girmeleri sağlanmalıdır.
Öğrenciler görevleri aralarında paylaşarak araştırmaya odaklanırlar. Bu basamak zaman
açısından en uzun basamaktır. Mekan ve maddi imkanlar yönünden zorluklar ortaya
çıkabilir.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
7. Üretme : Bu aşama öğrencilerin probleme ilişkin çözüm üretmelerini sağlayan bir
süreçtir. Öğrenciler bilişsel yeteneklerini kullanarak analizler yapacaktır. Bütün bunlar
geçici çözümlerdir ve olaya farklı açılardan bakmalarının neticesinde ortaya çıkmışlardır.
8. Tartışma : Öğrenci bu basamakta kendi elde ettiği analizlerini sınıfa getirir ve
gruptaki diğer arkadaşlarının sonuçları ile karşılaştırır. Grup içinde işbirlikçi öğrenme
ile her birey kendi sonuçlarının sınırlı ve güçlü yönlerini tespit eder.
9. Kararlaştırma : Etkili bir düşünüş sayesinde her çözüm önerisinin avantajları ve
dezavantajları değerlendirilir. Değerlendirme neticesinde sonuçlar ortaya konur. Burada
bir tek çözüm önerisi geliştirilebileceği gibi birden fazla öneri geliştirilebilir.
10. Çözümü Sunma : Çözüm üzerine karar verdikten sonra bu aşamaya kadar nasıl
gelindiği hakkında bir derleme yapılır. Nelerin bilindiği, bunlara neden ihtiyaç duyulduğu,
hangi yönlerin tespitinin kime ne faydası olduğu açıklanır. Burada amaç, etraflıca bir çözüm
önerisi sunmaktır. Çözüm önerisi tüm grup üyelerinin ortak ürünü olmalı, belirli öğrencilerin
tekelinde olmamalıdır. Öğrenciler çözüm önerilerini sözel olarak, bilgisayar ortamında, pano
veya deneylerle sunabilir. Bu aşamada öğretmen gerekli ortamı sağlamalıdır.
11. Rapor Hazırlama : Bu aşamada öğretmen öğrencilerine örnek bir rapor taslağı
hazırlayabilir. Bu durum hem öğretmenlerin değerlendirmesini kolaylaştıracak hem de
öğrencilerde rapor hazırlama ile ilgili bilgileri şekillendirecektir.
Probleme Dayalı Öğrenmenin Öğrenciye Sağladığı Faydalar (14, 15, 16, 17, 18, 19, 20)
1. Bilimsel metodlar aktif olarak öğrenilir.
2. Problemi çözme sırasında gerekli olan analiz, sentez ve değerlendirme gibi
yüksek düzey bilişsel ve düşünme becerileri geliştirilir.
3. Öğrencilerin öğrenme için istekli ve meraklı olmasını sağlar.
4. Öğrencilerin öğrendiklerini sosyal yaşamlarında kullanma yetenekleri gelişir.
Probleme dayalı öğrenme öğrencilerin “Bu bilgileri niçin öğreniyoruz?”, “Daha
sonra bize ne faydası olacak?”, “Gerçek hayatta kullanabilir miyiz?” şeklindeki
sorularına yanıt getirmiş olur.
5. Öğrencilerin sahip oldukları bilgi, deneyim ve becerilerin kullanılmasını ve
geliştirilmesi sağlanır.
6. Öğrencilerin yüksek düzeyde düşünmelerini destekler. Probleme dayalı öğrenme
sürecinde öğrenciler, karmaşık bir konu ya da olay hakkında daha çok öğrenmek
için çaba harcar. Karmaşık yapılı problem senaryoları ise öğrencileri eleştirisel
ve yaratıcı düşünmeye sevk eder. Öğrenciler çeşitli problem durumlarına ilişkin
kabul edilebilir deliller sunarlar (21).
7. Öğrenciler arasında iletişimi ve etkileşimi arttırır.
8. Diğer kişilerin fikirlerini dinleme, farklı görüşlere açık olma gibi demokratik
kuralları öğretir.
9. Deney aletlerini kullanma becerisi kazandırır.
10. Öğrencilerin kendilerine olan güvenlerinin artmasına ve sorumluluk duygusunun
gelişmesine neden olur.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
11. Öğrencilerin yaratıcı yeteneklerinin farkına varmaları sağlanır.
12. Probleme dayalı öğrenme sırasında yapılan hatalar ve bunların birlikte
düzeltilmesi öğrenmeyi pekiştirir.
13. Kendi çalışmalarının bağımsız değerlendiricisi olmayı öğrenirler.
14. Öğrencilerin sosyal yaşamda düşüncelerini rahatça ifade etmelerini ve cesaret
kazanmalarını sağlar.
15. Öğrencilerde söz konusu olaya “sahiplenme” ya da “sorumluluk alma” rolünü
yükleyerek güdülemeyi sağlar.
16. Probleme dayalı öğrenmede öğrenciler kendi bildikleri bilgileri kullanmanın yanında
başka kaynaklardan faydalanırlar, buldukları bilgileri analiz ederler, hipotez kurarlar,
buldukları bilgileri test ederler, grup içindeki diğer arkadaşlarıyla tartışarak onların
bilgilerinden de faydalanırlar. Bu işlemler öğrencilere “öğrenmeyi öğretir”. Öğrenme
hayat boyu süren bir süreç olduğundan hayatın ön aşamalarında geliştirdikleri bu
beceriler gelecekte daha başarılı olmalarını sağlar.
Probleme Dayalı Öğrenimde Öğretmenin Rolü (14, 15, 16, 17, 18, 19, 20)
1. Problemin belirlenmesinde,
• Problem, açık ve anlaşılır ifade edilmeli, yalın bir Türkçe kullanılmalıdır.
• Problem, öğrencilerin ilgisini çekecek, merak uyandıracak nitelikte ve güncel
olmalıdır.
• Problem, öğrencilerin yaşına, ihtiyaçlarına ve sahip oldukları deneyimlere
uygun olmalıdır.
• Problemin tek cevabı veya çözümü olmamalıdır.
• Problem, işbirliğine olanak sağlamalıdır.
• Problem verilirken sadece temel bilgiler verilmeli, problem cümlesi bütün
cevapları içermemelidir.
2. Öğretmen verdiği problem ile ilgili olarak konuya hakim olmalı, gerekirse
öğrencilerle birlikte öğrenmelidir.
3. Öğrencilere çeşitli yollarla (yazılı senaryolar, resim, drama, video, teyp v.b.)
problem sunulmalıdır.
4. Probleme dayalı öğretimde öğrenciler aktiftir. Öğrenciler problem çözücü ve
öğrenenlerdir; öğretmenler ise öğrencilerin öğrenmesini yönlendiren “bilişsel
rehber” niteliğindedir. Öğretmenin bu stratejideki görevini iyi kavraması gerekir.
5. Problem verilmeden önce gerekli ön bilgilerin verilmesi yerinde olacaktır.
Özellikle küçük yaş gruplarında (9-14) ipuçlarının verilmesi ve problemin
çözümünde yol gösterici soruların sorulması önerilmektedir.
6. Probleme dayalı öğrenmede problem verildikten sonra öğrencilere düşünmeleri,
bilgi toplamaları, tartışmaları için yeterli süre verilmelidir.
7. Öğrencilere kendi başlarına öğrenmelerini sağladıkları ve öğrenmelerini
yapılandırdıkları rahat, gerilimsiz ve düzeyli bir öğrenme ortamı sağlanmalıdır.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
8. Yapılacak deney ve aktiviteler için yeterli malzeme sağlanmalı, öğrencilere
araştırmalarında yardımcı olmak amacıyla kütüphane, bilgisayar ve laboratuar
bilgileri verilmelidir.
9. Öğrencilerin düzenleyeceği deneylerle ilgili olarak gerekli güvenlik önlemleri
alınmalıdır.
10. Problemin çözüm aşamalarında öğrenciler cesaretlendirilmeli, tartışma ortamı
sağlanmalı ve grup çalışması özendirilmelidir.
11. Öğretmen, öğrencileri uygun sayıda küçük gruplara ayırmalı ve sınıfı uygun bir
şekilde düzenlemelidir. Probleme dayalı öğrenmede tavsiye edilen model
öğrencilerin birlikte çalışabileceği ve tartışırken birbirlerini görebileceği “çoklu
grup düzeni” modelidir.
12. Öğrenciler sahip oldukları bilgileri kendileri edinmeli ve bunları arkadaşlarıyla
paylaşmalıdır. Gruplar arasında “çalışkanlar-zayıflar” gibi ayrımlar olmamalı,
öğrenciler gruplara ayrılırken “denkleştirmeler” yapılmalıdır. Çünkü bu tür yeni
bir yöntemle, öğretmenler geleneksel yöntemler sırasında kaybettiği öğrencileri
yeniden keşfedebilir.
13. Öğretmen rolünün sınıftan sınıfa ve konudan konuya değişeceğini bilmeli ve
“esnek” bir rehberlik yapmalıdır.
14. Öğrencilerin birbirlerini küçük düşürmelerine izin verilmemeli, öğrencilerin
ulaştıkları bilgi ve çözümlerde dürüst davranmaları istenmelidir.
15. Öğretmen, probleme dayalı öğretim sırasında işbirliğinden (collaborativizm),
yapılandırmacılıktan (contractivizm), beyin fırtınasından (brainstorm), problem
çözme yönteminden (problem solving), kendi kendine öğrenmelerden (selfdirected learning) ve bağlaşımcı öğrenmeden (contextal learning) faydalanabilir.
16. Öğretmende öğrenciler gibi öğrenmeye istekli olmalıdır. Öğrencileri dikkatle
izlemeli, uygun anlarda sorular sormalı ve öğrenci ilgisini sürekli yüksek tutmalıdır.
17. Probleme dayalı öğrenme ile elde edilen sonuçlar rapor şeklinde düzenlenmeli ve
bu sonuçlar diğer öğrencilere sunulduktan sonra öğretmen tarafından
değerlendirilmelidir.
Probleme Dayalı Öğrenimde Karşılaşılan Sorunlar (14, 15, 16, 17, 18, 19, 20)
1. Problemin uygulanacağı hedef kitle önemlidir. Problem bütün sınıfa
uygulandığında acaba farklı ürünler elde edilebilir mi? Yoksa öğrenciler ders dışı
zamanlarda birbirlerinden etkilenerek aynı ürünlere ulaşmaya mı çalışır?
şeklindeki soruların cevapları düşünülmelidir.
2. Problemin zorluk derecesi önemlidir. Kolay bir problemde öğrenciler hedeflenen
öğrenmelere kısa sürede ulaşacak ve ilgileri bir süre sonra azalacaktır. Zor bir
problemde ise öğrenciler zaman sıkıntısı yaşayacak ve öğrenme sırasındaki rahat
ortam bozulacaktır.
3. Probleme dayalı öğrenme uygulandığı zaman öğrenme ortamı sınıf olmaktan
çıkar ve geniş bir alana yayılır. Yeterli laboratuar ve bilgisayar bilgisi
verilmeyen öğrenciler sınırlı sonuçlara ulaşacaktır.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
4. Problemin uygulanacağı yaş grubu önemlidir. Özellikle küçük yaş gruplarında
öğrenciler belirli araştırma durumlarında bilinçsiz davranabilir ve öğrenmeler
amacından çıkarak kötü sonuçlar ortaya çıkabilir.
5. Problem, öğretmen tarafından iyi tanımlanmamış olabilir. Öğrenciler öğrenilmesi
istenen bilgilere değil de başka konulara yönelebilir.
6. Öğretmen verilen problem ile ilgili olarak yeterli bilgiye sahip olmayabilir. Bu
durum öğrencilerin motivasyonunu azaltabilir.
7. Probleme dayalı öğrenmede gerekli deney malzemeleri ve okul dışında yapılan
çalışmalar ile ilgili olarak öğrenciler arasında maddi anlamda farklılıklar
oluşabilir.
8. Probleme dayalı öğrenme günümüz müfredat programına göre zaman alıcı bir
öğrenme stratejisidir. Hedeflenen amaçlara ulaşılması için öncelikle zaman
sorunu olmayan bir müfredatın hazırlanması ve ilgili ders planlarının
oluşturulması gerekmektedir.
9. Öğrencilerin kazandıkları bilgilerin değerlendirilmesi güçtür. Çünkü bazı
çalışmalar tüm bir grupla, bazıları ise bireysel olmak üzere yapılır. Her
problemin sonucunda değerlendirme metodu aynı olmamalıdır.
10. Öğretmen rehber niteliğini doğru uygulamayabilir. Öğrencilerin doğru ve
yanlışlarına sık sık müdahale ederek öğrencinin kendi yapılandırmasını bozabilir.
11. Ülkemizde sınıf mevcutlarının fazla olması probleme dayalı öğrenme için en büyük
engellerden biridir. Kalabalık gruplarda sınıf içi düzenin sağlanması, öğretmenlerin
öğrencilerdeki davranış değişikliklerini takip etmesi oldukça güçtür.
12. Grup içi çalışmalar sırasında öğrenciler arasında bazı anlaşmazlıklar çıkabilir,
bazı öğrenciler bilgilerini arkadaşlarıyla paylaşmak istemeyebilir veya bazı
gruplarda birkaç çalışkan öğrenci tüm grubu yönlendirebilir. Dolayısıyla gruplar
oluşturulurken öğrencilerin çalışma durumları, sosyolojik özellikleri göz önünde
bulundurulmalıdır.
13. Probleme dayalı öğrenme her konuya başarıyla uygulanmayabilir. Dolayısıyla
öğretmenlerin farklı konularda farklı stratejileri kullanmaları durumunda başarı
oranlarının artacağı şüphesizdir.
14. Bazı konularda verilen problemler çok geniş bir araştırma gerektirebilir. Böyle
bir durumda konu parçalara ayrılmalı, sonuçta ise birleştirmeler yapılmalıdır.
Aksi halde bütünsel bir öğrenme sağlanamaz.
Problem Dayalı Öğrenme İle İlgili Örnek Problemler (14, 17,19)
Tavsiye edilen örnekler:
1. Siz bir nükleer santralin güvenlik biriminde çalışan tek bilim adamısınız, nükleer
santralin yakın çevresinde bulunan insanlar santralin çevreye bıraktığı atıkların
insan sağlığını tehlikeye attığı düşüncesindeler, böyle bir durumda ne yapardınız?
2. Siz bir tatil şirketinde yöneticisiniz. İnsanlar size gelip sizden kendi bütçelerine
uygun bir tatil programı düzenlemenizi istiyorlar. Sizde onlara bazı sorular sorarak
onlar için en uygun tatil planını hazırlıyorsunuz. Planı nasıl hazırlardınız?
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
3. Siz bir bilgisayar şirketinde teknik sorumlusunuz ve müşteriler size gelerek
istedikleri özelliklere sahip, hızlı ve ucuz bir bilgisayar toplamanızı istiyorsa en
verimli ve ucuz bir sistemi onlar için nasıl toparlardınız?
4. Siz büyük bir otobanda trafik komiserisiniz. Güzel bir yaz gününde saat 6.00
civarında acı acı çalan bir telefonun sesine uyanıyorsunuz. Telefondaki ses
“Amirim 4. kavşak ile köprü arasında büyük bir kaza oldu!” deyince bir an için
irkiliyorsunuz. Hemen elbiselerinizi giyiyor ve arabanızla yola çıkıyorsunuz. 4.
kavşağa geldiğinizde bir tekeri kaybolmuş diğer tekerleri de yarı oranda yanmış,
sırt üstü yatan bir kamyon görüyorsunuz. Biraz daha yaklaştığınızda kamyonun
römorkunda çokta iyi seçilemeyen bir tabelada “kimyasal madde” yazısını
okuyorsunuz. Bu arada tüm trafik durmuş, insanlardan bazıları olay yerinin
etrafında bazıları ise arabalarının içinden olup biteni anlamaya çalışıyor.
Kamyonun hemen yakınında karakolunuzda görevli polis memurları, itfaiye ve
kurtarma ekipleri var. Ancak bu görevlilerin özel bir maske veya kıyafet
kullanmadıklarını görüyorsunuz. Bu arada kamyondan yavaş yavaş yükselen bir
gaz bulutu var. Herkes endişeli ve korkulu gözlerle olayı izliyor. Siz trafik
komiseri olarak böyle bir durumda ne yapardınız?
5. Siz dünya sağlık örgütünde (W.H.O.) uluslararası görevlerde çalışan bir çevre
mühendisisiniz. İşyerinize geldiniz ve kendinize bir bardak çay alırken faks
makinesinin gürültüsü dikkatinizi çekti ve oraya doğru yöneldiniz. Gelen faksı
incelediğinizde size geldiğini gördünüz ve ardından gelen bilgileri merakla
okumaya başladınız.
Gelen faksta :
“Malezya’da yapılan çalışmada; sıtmayı yok etmek için böcek öldürücü D.D.T. ilacı
sıtma görülen köylerde bazı kulübelere sıkılmış ve hastalık bir yıl süreyle etkisiz hale
getirilmiştir. Ancak bir yıl sonrasında ilaç kullanılan kulübelerin sazdan yapılmış
çatıları çürümeye ve çökmeye başlamıştır. Gözlemler sadece D.D.T. ile ilaçlanmış
kulübelerde çökmelerin olduğunu gösterince incelemeler başlatılmış ve çürümeye ilaca
dirençli güvelerin neden olduğu tespit edilmiştir. Sazları yiyen güveler ilaca karşı
korunurken güvelerin doğal düşmanı olan arılar DDT’ ye aşırı duyarlıdır. Sonuçta
sazları yiyen güve populasyonu, avcılarının ortadan kalkması ile büyük bir hızla
artmıştır. Binlerce çatının yıkılması yeterince trajik olmasına rağmen ilacın yan etkileri
bununla sınırlı kalmamıştır. Hamam böcekleri ve kertenkeleler köylerdeki kulübelerin
normal sakinleridir. D.D.T. bulaşmış hamamböcekleri kertenkeleler, kertenkeleler ise ev
kedileri tarafından avlanıyordu. Kedilerde D.D.T. birikimi aşırı miktarlarda oldu ve
bütün kediler öldü. Ardından bölgede tifo ve veba gibi hastalık taşıyan sıçan
populasyonunda artışlar oldu.”
Bu problemin nedeni nedir ve önerileriniz nelerdir?
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
UYGULANMIŞ ÖRNEKLER (22):
SUNA İLE LEYLA
Suna ile Leyla sınıfta yan yana oturan iki iyi arkadaştır. Suna ile Leyla teneffüste
birlikte oynarlarken okul çıkışında birlikte ders çalışmayı planlarlar.
Suna: Bugün bize gelir misin? Birlikte ders çalışırız.
Leyla: Tabii gelirim, ama evinizi bilmiyorum.
Suna: Ben sana adresi vereyim, o zaman. Sen bir kağıda yaz hadi. 42 numara Işıklar
Mahallesi, Cumhuriyet Caddesi, beyaz kapılı ev.
Leyla: İyi de ben bu adresi nasıl bulacağım?
Suna: Bak şimdi okuldan çıkınca ana caddeden aşağıya doğru in. Karşına büyük bir
market çıkacak. Oradan sağa dön. Sokakta biraz ilerledikten sonra sol tarafta bir ara
sokak var, o sokağa dönme. Ondan sonra bir ara sokak daha var o sokağa dön. Sağdan
üçüncü ev bizim ev, beyaz kapısından anlayabilirsin.
Leyla: İyice kafam karıştı galiba evinizi bulamayacağım.
• Leyla’ nın problemini tanımlayın.
- Leyla’nın problemi Suna’ların evlerinin tarifini anlayamaması.
• Leyla’ nın problemine çözümler üretin.
- Leyla Suna’ dan evlerinin tarifini güzelce anlatmasını istesin.
- Suna ev adreslerinin krokisini çizerek Leyla’ ya versin.
- Suna Leyla’ yı evlerine kendisi götürsün.
- Leyla, Suna’ nın ailesinden doğru tarifi öğrensin.
• Ürettiğiniz çözümleri arkadaşlarınızla birlikte tartışarak bir tek çözüme ulaşın.
- Suna ev adreslerinin krokisini çizerek Leyla’ya versin.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
Geleneksel Öğrenmesi ile Probleme Dayalı Öğrenmenin Kıyaslanması
Tablo.2 Öğrenme stratejilerinin kıyaslanması
Geleneksel öğrenme
Probleme dayalı öğrenme
1. Öğretmen merkezlidir.
1. Öğrenci merkezlidir.
2. Kitaptan öğrenme esastır.
2. Gerçek hayat problemleriyle öğrenme
3. Çok miktarda öğretmen konuşmaları
3. Öğrencilerin de katıldığı tartışmalarla
öğrenme yapılır.
4. Dersler daima sınıfta yapılır.
4. Sınıf dışına taşan yaratıcı eğitim söz
konusudur.
5. Parçalardan bütüne doğrudur.
5. Bütünden parçalara doğru gidilir,
verilen problem parçalara ayrılarak
öğrenmeler kolaylaştırılır.
6. Öğrenciler alıcı durumunda olup,
öğretmenler tarafından verilen bilgileri
birer sünger gibi emerler.
6. Öğrenciler kontraktivisttir. Kendi
bilgilerini edinir, bilgilerini analiz eder
ve uygular.
7. Sınıfta formal bir oturma planı vardır.
7. Çoğu zaman informal bir oturma planı
uygulanır.
8. Bilgiler, bilenden bilmeyene
8. Bilgiler, bilinmeyenlerin araştırılması
ve kendi kendine üretmeler sonucu
9. Düz mantık yürütülür.
9. Birleşik, uyumlu ve ilişkili bir mantık
yürütülür.
10. Öğretmen disiplin sağlayıcı, bilgiyi
veren ve sınıfın otoritesi konumundadır.
10. Öğretmen, öğrenmeyi kolaylaştıran
bir yardımcı ya da gerektiğinde
kendisine başvurulan bir rehber
niteliğindedir.
11. Öğrenmenin gerçekleşip
gerçekleşmediğini ölçmek için sınavlar
uygulanır.
11. Öğrenmelerin gerçekleşip
gerçekleşmediği öğrencilerin kendi
yapığı çalışmalarla, kullandıkları
stratejilerle ölçülür.
12. Öğrenme bireysel ve rekabetçidir.
12. Öğrenme işbirliğine dayalı ve
destekleyicidir.
13. Öğrenciler açısından sıkıcıdır.
13. Öğrenciler açısından eğlenceli ve
ilginçtir.
14. Önceden belirlenmiş, tek düze
müfredata dayalı öğretim.
14. Bilimsel uyumsuzluğa duyarlı,
isteyerek, keyifle öğrenme.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
1. Probleme dayalı öğrenme stratejisi çeşitli değişkenler açısından güçlü bir
öğretim stratejisidir. Eğitim ve öğretim tarihi içerisinde belki de en uzun süreden
beri kullanılan stratejilerdendir. Elbetteki kullanıldığı ilk dönemlerde ilkel bir
yapısı bulunmaktadır ancak Dewey ile sistemli hale gelmiş, Barrows ve Tombly
tarafından bugünkü halini almıştır.
2. Probleme dayalı öğrenmenin amacı öğrencilerin okulda karşılaştıkları
problemleri
öğrendiklerini
yaşamlarında
karşılaştıkları
problemleri çözerken kullanabilme becerisini sağlamaktır.
3. Yapısalcı öğrenme kuramını temel alması, yaparak ve yaşayarak öğrenmeyi
etkili kılmaktadır. Çünkü yapısalcı yaklaşım bireyin neyi değil, nasıl öğrendiğini
temel alır. Strateji plandan uygulamaya kadar problem merkezli olarak
gerçekleştirilmektedir. Aynı zamanda bu sürecin her aşamasında değerlendirme
bulunmaktadır.
4. Öğrenciler önce problem ile karşılaşırlar ki bu durum tesadüfi bir karşılaşmadan
ziyade planlı bir karşılaşmadır. Öğrenciler problemi çeşitli basamaklara göre
irdeler ve sonuca ulaşmaya çalışır. Önemli olan problemin çözüm yolunun tek
olmaması, aktif öğrenmeyi temel alması ve işbirliğine açık olmasıdır.
5. Problem durumunun sık sık değişmesi öğrencilerin yeni gelişmeleri tekrar tekrar
gözden geçirmelerine, dolayısıyla bilgilerini güncelleştirmelerine olanak tanır.
6. Bütün bu aşamalar boyunca öğretmen öğrencilerin öğrenmesini yönlendiren
bilişsel rehber konumundadır.
7. Eğimcilerin P.D.Ö. yaklaşımını araştırmaya sevk ettiği, derse karşı olumlu tutum
sağladığı, grupça çalışarak bilgi alışverişine yardımcı olduğu, öğrencileri sürekli
olarak düşünmeye sevk ettiği ve geleneksel öğretime göre daha fazla öğrenci
merkezli olduğu şeklinde değerlendirdikleri görülmektedir.
8. Öğretmenin bilgi aktarma ve öğretme görevinin yerine “bilgiye ulaşma için
öğrenciyi yönlendirme” geçmiştir. Dolayısıyla öğretmen yetiştirmede farklı
stratejilere ihtiyaç olduğu açıktır. Bu stratejilerden birisi de probleme dayalı
öğrenmedir.
9. P.D.Ö. diğer öğrenme stratejilerinden yararlanılarak uygulanırsa daha bilinçli ve
zengin öğrenmelere ulaşılmaktadır.
10. P.D.Ö., ülkemizde özellikle son yıllarda popüler olan aktif öğrenme ortamları
yaratılmasında etkili olabilecek bir yaklaşımdır. M.E.B. tarafından yeniden
yapılandırılan
öğrencilerin
becerilerinin
geliştirilmesi önemli bir hedef olarak belirlendiğinden, P.D.Ö. yaklaşımından
yararlanılmasının amaca ulaşmada kolaylaştırıcı bir rolü olacağı söylenebilir.
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
1. Probleme dayalı öğrenme güçlü yönlerinin fazlalığına rağmen bazı sınırlılıklar
da içermektedir. Bu sınırların probleme dayalı öğrenme ile öğretim yapılmadan
önce bilinmesi öğretimi güçlendirecektir.
2. Eğitimin temel amaçlarını baz alan ve birçok ülkede ilk ve orta dereceli
okullarda kullanılmaya başlanan P.D.Ö.’ nün ülkemizde de hayata geçmesi
zorunludur. Ancak bu pozisyonda yetişmiş uzman sayısının yetersizliği, belirli
alışagelmiş bürokratik engeller ve yavaş işleyen mekanizmalar eğitim
sistemimizin bu yenilikçi stratejiden mahrum kalmasını sağlamaktadır.
3. Probleme dayalı öğrenme için gerekli araç-gereç ve ders kitapları hazırlanmalıdır.
4. Bu yaklaşımla yapılan eğitimde, öğrencilerin çalışmalarını takip etmek ve dönüt
sağlamak öğretmenin zamanını aldığından, öğrenci sayısının az olduğu sınıflarda
uygulanmasının daha yararlı olacağı düşünülmektedir. Çünkü her gruba ve grubun
bütün üyelerine belirli bir zaman ayırmak ve problem çözme aşamalarını takip etmek
gerekmektedir. Bu durum kalabalık sınıflarda öğretmenin gerekli desteği
sağlamasında sınırlılık olarak görülmektedir. Ancak yinede kalabalık sınıflarda
uygulama yapılacaksa geniş bir problem seçilerek öğrencilere paylaştırılabilir.
5. Öğretmenlerden “teknik hizmet ekipleri” kurulabilir. Bu ekipler belirli günlerde
öğrencilere kütüphane, bilgisayar ve laboratuar konularında bilgiler verebilir.
6. Öğrencilerden oluşan grupların hazırladığı raporlar varsa okulun internet
sitesinde yayınlanabilir. Öğrencilerin kendi emekleriyle hazırladıkları bir
çalışmanın bu şekilde sunumu öğrencilerin motivasyonunu artıracağı gibi ileride
yapılacak raporlar için de örnek teşkil etmesini sağlayacaktır.
7. Yöntemler ortaya koydukları ilke ve kurallarla başarılı olamazlar. Bir yöntem ne
kadar iyi olursa olsun onun uygulayıcısı ve öğreticisi daha önemli öğelerdir.
Probleme dayalı öğrenmede başarıyı sağlamak için öğretmen öğrenciyi tanımalı,
adil olmalı, bilimsel gelişmelere açık olmalı, öğrencinin ilgisini konuya çekebilmeli,
öğrencinin her konuda yorumunu dinlemeli, sonuçlar çıkarmalı ve yol göstermelidir.
8. Geleneksel öğretim yöntemlerinin sürekli tercih edilmesinin nedenlerinden birisi
de uygulamasının kolay olması veya öğreticinin yeni yöntemlerden haberdar
olmamasıdır. Bu sebeple probleme dayalı öğrenme eğitimi yeni yetişen öğretmen
adaylarına lisans eğitimi sırasında verilmeli ve ilgili üniversite müfredatı
zenginleştirilmelidir. Bugün ilk ve orta dereceli okullarda görev yapan
öğretmenlerin büyük bir çoğunluğunun geleneksel yöntemleri tercih ettiği
aşikardır ve bu öğretmenlerin yeni mezun olan öğretmen adaylarını olumsuz
yönde etkilediği herkes tarafından bilinmektedir. Bu durumun düzeltilmesinde
okul yönetimine ve M.E.B’ in teftiş kurullarına büyük görevler düşmektedir.
9. P.D.Ö. yaklaşımının uygulanmasına yönelik kontrol ve deney gruplarının
bulundurulduğu, kıyaslamaların yapılabileceği, öğrenci görüşlerinin alınabileceği
araştırmalar yapılmalı ve bu araştırmalar uzun bir sürece yayılmalıdır. Bu şekilde
P.D.Ö. yaklaşımına yönelik öğrenci ve uygulamayı yapan öğretmenin görüşleri
daha ayrıntılı bir şekilde değerlendirilebilir.
Probleme Dayalı Öğrenme
October 2007 Vol:15 No:2 Kastamonu Education Journal
10. Probleme dayalı öğrenmenin uygulanacağı konu ve öğrencilerin yaş düzeyleri
önemlidir. Konunun karmaşık yapısı ve güçlüğünden dolayı ortaya çıkan yanlış
kavramaların azaltılması gerekmektedir. Özellikle ilköğretim düzeyinde yapılacak
çalışmalarda öğrencilerin birikimleri, ulaşabilecekleri kaynaklar ve maddi
imkanları göz önünde bulundurulmalıdır.
1. Kaptan, F ve H. Korkmaz . Fen eğitiminde probleme dayalı öğrenme
yaklaşımı, Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 20, 191-192
2. Perrenet, J., Bouhuijs, P. ve J. Smits . The suitability of problem-based
learning for engineering education, Theory and practice, Teaching in Higher
Education, 5, 345-358
3. Torp, T. . What Is Problem-Based Learning? Wingspread Journal. Web
Edition, 1-5
4. Saban, A. . Öğrenme Öğretme Süreci. Ankara: Nobel Yayın Dağıtım
5. Chun, J ve S. Chon. Promoting student learning through a student-centered
problem-based learning subject curriculum. İnnovations in Education and
Teaching International.41(2), pp.157-168.
6. Chin C. ve L. Chia Problem-Based Learning: Using Students’ Questions to
Drive Knowledge Construction. Science Education. 88, pp. 707-727.
7. Peterson F. ve D. Eaguest. . Learning to teach primary science through
problem based learning. Science Education. 82, pp. 215-237.
8. Hmelo C. ve E. Silver . Problem based learning; what and how do students
learn? Educational Psychology Review. 16 (39), pp. 235-263.
9. Major C. H. ve M.S. Baden . Issues in Problem-Based Learning: A Message
From Guest Editors. Journal on Excellence In College Teaching, U.S.A.: Web
Edition, 1-14
10. Dahlgren M.A., Castensson, R. ve L.O. Dahlgren. . PBL from the teachers’
perspective, Conceptions of the tutor’s role within problem based learning, Higher
Education, 36, 437-44
11. Rhem J. . Problem-Based Learning: An Introduction. The National
Teaching & Learning Forum. U.S.A.: Oryx Pres, 1-4.
12. Dolmanss D. and et all . Problem based learning: Future challenges for educational practice and researc. Medical Education. Vol. 39.
13. Dutch B. . Problems: A Key Factor in PBL. Center For Teaching
Effectiveness. Web Edition, 1
Ahmet KILINÇ
Ekim 2007 Cilt:15 No:2 Kastamonu Eğitim Dergisi
14. Yu-chen H. . Evaluaton theory in problem based learning approach. ERİC
Clearinghouse On Education Management.
15. Winning T. and et. all. . Developing pbl packeges internationally: an
evaluation of outcomes. İnnovations İn Education And Teaching İnternational.
Vol. 41. No:2
16. Seng tan O. Student experiences in problem-based learning: three blind
mice episode or educational innovation? İnnovations İn Education And Teaching
İnteraction. Vol. 41., No:2.
17. Miflin B. . Small groups and pbl: are we singing from the same hymn
sheet?. Medical Teacher. Vol. 26. No:5
18. Mergendoller and et all . Comparing problem based learning and
traditional instruction in high school. www.imsa.edu.tr adresinden 11.10.2005
tarihinde alınmıştır.
19. Joan S. ve A. Huges . Problem-Based Learning as classroom solution.
Educational leadership. U.S.A: Association for Supervision & Curriculum Dev., 1-6
20. Conway, F. ve P. Little . Adopting PBL as the Preferred Instituonal
Approach to Teaching an Learning: Considerations and Challenges. Journal on
Excellence In College Teaching, U.S.A.: Web Edition, 11-26.
21. Stepien, W.J., Gallagher, S.A. ve D. Workman . Problem-based learning for
traditional and interdisciplinary classrooms, Journal for the Education of the
Gifted, 16, 338-357
22. Deveci H. . Sosyal Bilgiler Dersinde Probleme Dayalı Öğrenmenin
Öğrencilerin Derse İlişkin Tutumları, Akademik Başarıları ve Hatırlama
Düzeylerine Olan Etkisi. Anadolu Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü.
(yayınlanmamış doktora tezi)
23. Orlich, D.C. Teaching strategies: A guide to better instruction. 3rd ed.
Lexington, Mass.: D. C. Heath, and company, (LB1025.2 T253)