Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi 20:
185 -192 {200l]
FEN EGITIMINDE
DAYALı ÖGRENME
IN SCIENCE
Fitnat KAPT AN*, Hünkar KORKMAZ**
Bu makalede,
ile, fen eğitiminde
probleme dayalı öğrenme modelinin temel özellikleri
tanımlanarak genelolarak
etkililiği
incelenmiştir. Bu amaçla şu sorulara cevap verilmeye
çalışılmıştır:
öğrenme yaklaşımı
nedir? Probleme
Dayalı öğrenme sürecinin temel özellikleri
İlköğretim okullarında fen eğitimi açısından
probleme dayalı öğrenme süreci nasıl düzenlenmelidir?
Fen eğitiminde
probleme dayalı öğrenme yaklaşımının
etkisi nasıldır?
Kelimeler:
Fen Eğitimi, Problem Dayalı
Öğrenme Yaklaşımı,problem
The purposes of this paper
are to identify
a useful definition of problem-based
learning approach, the
essential characteristics
of problem-based
learning approach in science education and to evaluate ıts general effectiveness. The study is intended to provide answers to the follawing questions: What is the problem-based
learning approach?
are the principal
characteristics
of problem-based
been problem
based learning
in elemantary
school s organized
in terms of scienee
edueation?
problem-based
learning process been
in aehieving
in science edueations'
objeetives?
Key Words:
Education,
Problembased learning approacah,
problem solving,
Probleme dayalı öğrenme 1950'li yıllarında
Amerika Birleşik Devletleri'nde Case W. Universitesi Medical School'da uygulanmıştır. Kanada Mc Master Universitesi'nde 1960'ların sonuna doğru Probleme Dayalı Öğrenme Modeli
ve yetişeğe uyarlama çalışmaları yapılmıştır.
Temellerini John Dewey'in görüşlerinden -yaparak yaşayarak öğrenme- almaktadır.
beş yıl önce dikkat çekici bir şekilde birkaç tıp
okulunda uygulanmaya
başlanmıştır . Günümüzde bir çok Tıp Fakültesi
Probleme dayalı
öğrenme modelini klinik öncesi derslerde kullanmaktadırlar. Probleme dayalı öğrenme modelinin ilköğretim okullarında ve liselerde kullanımı yenidir . Büyük ölçüde Tıp Fakülteleri gibi özel
okullarında
kullanılmaktadır.
Probleme dayalı öğrenme öğrenci merkezli
etkin öğrenmeyi
geliştiren
öğretimsel
bir yöntemdir. Problemin çözümü ya da anlaşılması yoluyla uygulama sürecinden sonuç çıkaran bir öğrenmedir. Öğrenciler problemle ilk kez öğrenme
sürecinde karşılaşırlar.
Probleme dayalı öğrenme modelinin uygulandığı sınıflarda öğrenenler
aşamalı olarak ve
giderek daha çok kendi eğitimleri için sorumluluk alırlar. Öğretmenlerinden
giderek daha ba-
ğımsız olurlar. Yaşam
boyu öğrenmeye
bağımsız öğrenenler olurlar.
EGiTiMiNDE
UYGULANMASI
Bilim, bir alandaki varlıkları ve olayları inceleme, açıklama, onlara ilişkin genellerne ve ilkeler bulma,
bu ilkeler
yardımıyla
gelecekteki
olayları kestirme gayretleridir.
Fen Bilimlerinde
de doğadaki varlıklar ve olaylar aynı amaçla incelenir. Fen Bilimleri
ve doğalolayları
sistemli bir şekilde inceleme,
henüz gözlenmemiş olayları kestirme gayretleri olarak tanımlanabilir.
Fen bilimlerinin içeriğine bakıldığında aşağıdaki farklı yapıdaki bilgilerden
oluştuğu söylenebilir:
-Kavramlar
-İlkeler ve genellemeler
Üniversitesi,
Fakültesi,
İlköğretim
Beytepe/Ankara
Fitnat Kaptan -Hünkar Korkmaz
-Kurarnlar ve doğa kanunlan
Fen derslerinde öğrencilerin
kazandıklan bilgi ve becerileri günlük yaşama transfer edebilmesi, her gün karşılaştıkları
yeni problemlerle baş
edebilmeleri için kullanılabilecek metotlarınba-
şında probleme dayalı öğrenme modeli gelir.
Problerne dayalı öğrenme modelinde, sınıflara yazılı senaryolar, anekdotlar, video, teyp gibi
araçların yardımıyla gerçek bir problem durumu
getirilir. Problemler gerçek yaşamdan seçilmelidir. Öğrenciler
daha az küçük
gruplara ayrılır. Gruptaki öğrenciler haftada en
az iki defa toplanırlar.
Öğrenciler
bu problem
durumu ile ilgili önceki yaşantılannı
ve bilgilerini birbirleri ile paylaşırlar.
Öğretmenin
kolaylaştırmak,
öğrencilerin
kolaylaştıran
materyallerine
ulaşmalannı
öğrencileri
geçmişteki
yaşantılarını yansıtmaları
ve durumu açıklamaları için teşvik etmektir.
Öğretmen problemi tanımlamak için öğrencilere yardım eder.
Bunun yanında öğretici olmaktan
öğrencilerle
öğrenendir.
hem öğrenen hem de beyin fırtınası
yoluyla düşüncelerin aktarılması için öğrencileri cesaretlendiren
kişidir. Tartışmalarla
öğrenciler durumu analiz eder. Bu analiz öğrencilerin
ihtiyaçlannı
tanımlamalanna
eder. Öğrenciler
diğer derslerde de arkadaşlan
ile yeni bilgilerini paylaşırlar. Sorulann cevaplarını araştırırlar. Bu yeni bilgiler
ve deneyimler
probleme uyarlanır.
Bütün bunlann
öğrenciler
hipotezlerini
değiştirebilir
edebilirler. Bu eylem planı gruba sunulur.
Sürecindeki
İşlem Basamakları:
a) Problemin farkına varılması ve problemin
tanımlanması
b) Problemin tam ve doğru olarak açıklanması
c) Problemi çözmek için gerekli olan bilginin
tanımlanması
d) Bilgi toplamak için gerekli olan kaynakların "belirlenmesi
e) Olası çözümlerin oluşturulması
t) Çözümlerin
analiz edilmesi
g) Çözümün sözlü ya da yazılı rapor halinde
Probleme dayalı öğrenme yaklaşımında
dikkat edilmesi gereken üç boyut vardır:
1. öğretmenin rolü
2. öğrencinin rolü
3. problemin rolü
Öğretmenin
sürecinde öğretmen öğretici ve bilgiyi aktaran bir model yerine,
öğrencilerle birlikte öğrenen, öğrenenler için süreci kolaylaştıran ve öğrencileri cesaretlendiren,
bir role sahip olmalıdır. Bunun için
öğretmenin gerçekleştirmesi
gereken işlem
basamakları şunlardır:
Öğrencilere
yapılandırılmamış
problem durumu ya da problem durumu ile ilgili
bir senaryo sunulur. Öğrenenlerinproblemi
çözebilmek
için yeterli
sahip olmamaları
öğrenciler
onlara cesaret verici, güven verici beceri, ilke,
yeni kavramlar ya da gerekli olan bilgiyi toplamak zorunda kalacaklardır.
b) Listeleme
(Öğrenenler
Öğrencilerin
seçilen problem durumu ya da
sunulan senaryo ile ilgili ne bildikleri ortaya çıkarılır. Bu bilgiler listelenir. Tüm bunlar"
biliyoruz?"
başlığı altında toplanır. Bu öğrenenlerin önceki bilgileri kadar yeni durumlardan ortaya çıkan yeni bilgilerini de kapsar.
Geliştirme:
Bu aşamada problem durumu analiz edilir.
Problem durumu, gelişen olaylara, keşfedilen yeni bilgilere dayalı olarak geliştirilir. Bütün bu gelişmeler karşısında mevcut problem durumu de-
ğiştirilir, yeniden düzenlenir ya da ret edilebilir.
d)İhtiyaçları
Listeleme:
sunulanlara
olarak öğrenciler problemdeki boşlukları doldurmak, bilgi toplamak, ölçümleri yapmak için yeni
Fen Eğitiminde Probleme
lere ihtiyaç duyacaklardır.
İhtiyaçlar"
çözmek ve anlamak için neye ihtiyacımız
başlığı altında
listelenir.
Bu sorular problemle ilgili okul dışındaki, kütüphanedeki
alanlardaki araştırmalara da rehberlik edecektir.
e)Eylemleri,
Önerileri,
Hipotezleri
Listeleme:
gerekiyor?
hipotezleri test etmek veya formüle etmek için
gerekli olan eylemler,
ya da öneriler
listelenir.
Desteklemek
ve Sunmak:
Öğretmenin
öğrencilerle
bulgu ya da önerilerini yazılı ya da sözlü olarak
iletmeleri için ilişki kurması gerekir. Problemin
ürünün problem durumunu,
soruları, toplanılan bilgileri, bilgilerin analizini,
bilgilerin
Öğretmenin,
öğrencilerini
bulgularını
başka okullardaki öğrencilerle
ve öğretmenlerle
paylaşması
ya da ürünlerini
sergilemeleri
teşvik etmesi gerekir.
e) Araştırmayı
Probleme dayalı öğrenme modeline, yapılandırılmamış, gerçek yaşamdan seçilmiş bir problemle başlanır. Öğretmenin öğrencileri, pasif bir
dinleyici olarak
algılamaktan
çok onları etkin
birer katılımcı ve birer yetişkin,
bir düşünür gibi algılaması
Öğretmenin
rolü bilgiyi
aktarmak değil bilgiye ulaşma yollarını ve bilgiyi kullanma yollarını
olmalıdır.
2. Probleme
Öğrencinin
Öğrenciler
sürecinde problem çözücü
konumdadır.
Öğrenciler
bu süreçte gruplar oluşturarak problemi çözerler. İdeal grup sayısı 5-7 olmalıdır. Grup üyeleri problemi çözmek
ve öğrenmek
için birlikte
çalışırken, grupla çalışma, işbirlikli öğrenme becerilerini de kazanırlar. Bazı grup oluşumları orta okul ve üzeri eğitim kurumlarında 15-35 arasında olabilir. Fakat bu tamamen seçilen problemin niteliğine bağlı olarak değişmektedir.
Öğrenciler
daha önce hiçbir öğreti
almadıkları
tanımlanmamış
durumu ile
karşılaşırlar. Yetişek kapsamında, öğrenciler konuyu derinlemesine araştırırlar, araştırılan konular arasındaki ilişkiyi yakalar ve bilgiyi kullanarak sonunda çözüme ulaşırlar. Gerçek bir problemle ilgili olarak tanımlanmış problemle karşı
karşıyadırlar.
Öğrenciler
başlangıçta
çözmek için gerekli olan bilginin çoğuna sahip
değillerdir.
için gerekli
olan eylemlerin ne olduğunu da tam olarak bilmemektedirler.
uğraştıktan
sonra problemin tanımı değişebilir.
önerdikten
sonra bile
öğrenciler
doğru kararı
verdiklerinden
emin olmayacaklardır.
Onlar eldeki bilgiye dayalı en olası kararı alma deneyimine ve problemle ilgili bir sonuca da sahip olmuş olacaklardır. Bu süreçte öğrenciler problem
durumunda geçen olay ile ilgili olarak, bir fen
bilimcisi, tarihçi, doktor ya da başka bir kişi gibi roller üstlenirler. Üstlendikleri
rolün yansıttı-
ğı şekilde düşünür ve davranırlar .
Öğrenciler
problem e dayalı
sürecinde kendi öğrenmeleri
için sorumluluk alırlar
ve böylece problem çözme becerileri
ve öz denetimli
becerileri
Öğrenciler
aktif olarak problem durumu ile ilgili araştırmalar yapar, bilgi toplarlar ve problemin çözümü
ile ilgili öneriler getirirler. Çalışmalarını
ve diğer gruplara sunarlar .
3. Probleme
Probleme dayalı öğrenme modelinin öğrenci
diğer etkili öğrenme yaklaşımlarından
farkı, gerçek bir yaşamdan seçilen bir problemi
hedefleyerek
öğrencilere
kavramları
sunmayı merkeze almasıdır. Kavramsal
bir öğrenme biriminin sonunda bir uygulama problemi
değerlendirme
aracı olarak kullanılabilir.
Probleme dayalı öğrenme
ise, problemi
öğrencileri güdülerne, öğrencilerin öğrenmelerini problemi merkeze alarak başlatma ve geliştirme aracı olarak kullanılır.
bir deyişle
problem çözme becerisi
ve probleme dayalı öğrenme modeli birbirinden farklı süreçlere işaret
etmektedir.
.:. Model/rehberdir.
.:. Etkin bir katılım sağlar.
.:. Y apılandırılmamıştır.
.:. Fikirleri sorgular.
.:. Bilgiyi
yapılandırır.
.:. Bireysel
ihtiyaçlarla
uyumludur.
.:. Öğrenmeyi
.:. Bireysel
ve grup çalışmalarında
.:. Öğrenenlerin
düşüncelerini
Ofsorumluluk alır.
.:. Gerçek yaşamdan seçilmiştir.
taya çıkarır.
.:. Bilgiyi
.:. Tek bir çözümü yoktur. Formü-
.:. Öğrenci katılımını sağlar.
le edilemez.
Açık uçludur.
.:. Grup dinamiğini oluşturur.
.:. Problemi n tanımladığı rolü (bi-
.:. Öğrencilerin
merakını sağlayalim adamı, doktor, sanatçı vb.)
cak ve güdülenmesini
.:. Süreci yönlendirir.
laştıracak niteliktedir.
.:. Öğrenen le birlikte öğrenir.
.:. Öğrencilerin
ön öğrenmeleriyle
ilişkjlidir.
Fitnat Kaptan - Hünkar Korkmaz
becerisi belli bir kavramsal alt yapıyı gerektirirken, probleme dayalı öğrenme de (solving problem) ise, öğretim programında yer alan kavramları seçilen problem durumundan yola çıkarak
. kazandırılması söz konusudur.
Bu yüzden probleme dayalı öğrenme sürecinde problemler kritik bir faktördür .
Probleme dayalı öğrenme yaşantılarının malzemesini oluşturan problemler;
a) karmaşık ve kompleks,
b) araştırma, bilgi toplama ve yansıtmayı gerektiren,
c) değişen ve deneysel,
d) basit, doğru çözümü olmayan, açık uçlu,
e) üst düzey düşünme"becerilerini
geliştiren,
f) yapılandırılmamış
nitelikte olmalıdır.
Anahtar bir kavram olarak probleme dayalı
öğrenme sürecinde seçilecek
iyi bir problemin
özelliklerini Gallagher
a) Etkili bir problem,
öğrencilerin
ilgisini çekmeli, sunulan kavramların daha
iyi anlaşılabilmesi
için onları motive etmelidir. Gerçek yaşam ve konuyla ilişkili olmalıdır.
bir problem
öğrencilerin
mantıksal,
bilgiye dayalı ve
kararlar vermesini gerektirmelidir.
c) Grubun her bir üyesi problemi benimsemelidir. Problem
etkili bir işbirliğini
çekleştirilecek
niteliktedir.
d) Problem
öğrencilerin
ön yaşantıları yla
ilişkili olmalıdır .
Fen Eğitiminde
Kullanılabilecek
Örnekleri:
ı. Bir gün babanızIa oto yolda arabayla ilerlerken bir uyarı levhası
gördünüz ve şu uyarıyı
okudunuz. "Yol
Islakken Kayabilir
babanız bu uyarıyı okuduktan sonra derhal yavaşladI. Neden?
2. Tatilinizi deniz kenarında geçiriyorsunuz.
Bir sabah dışarı gittiğinizde
sahilde bir sürü ölmüş balık gördünüz. Bazı
insanlar yemek
topluyarlardı.
nasıl davranırdmız?
3. Son zamanlarda televizyonlarda
yaymlanan deterjan reklamlarında limonlu deterjan reklamlarının sıkça yapıldığını
görüyorsunuz?
Neden sizce deterjan reklamlarında özellikle limon
vurgulanıyor?
1. de probleme dayalı öğrenme sürecinde öğretmen, öğrenci ve problemin rolü özetlenmiştir.
Tablo 1. Probleme Dayalı Öğrenme Sürecinde Öğretmen, Öğrenci Ve Problemin Rolü
Fen Eğitiminde
EGiTiMiNDE
YAKLAŞıMINA
Ali Can 10 yaşındadır.
Bir petrol rafinerisinin yakınında yaşamaktadır.
İki kardeşi vardır.
Kardeşlerinden
birisi bir aylık bebektir. İki yıldır bu evde yaşamaktadırlar.
Ali Can'ın
bu eve taşındıktan sonra gümüş kaşıklarının kararmaya başladığını fark etmiştir.
Tahtaya hedefler yazılmayacaktır.
sonunda öğrenciler
i .Kirlilik çeşitlerinin en az iki türünü listeleyecekler ,
2. Petrol rafinerisinden
kaynaklanan
kirlilik türlerinin etkilerini listeleyecekler,
3.Atmosfer
kirliliğini
açıklayacaklar,
4. Bir ev yapılırken dikkate alınması gereken
bazı faktörleri açıklayacaklar,
5.Sanayi kirliliğinin yol açtığı olumsuzlukların farkına varacaklardır.
İşlem Basamakları:
Sınıfın problem durumunu okuması
daha sonra problem hakkında birkaç dakika (5
dakika kadar) düşünmeleri istenir.
2. Öğrencilerden
problemle ilgili ön yaşantılarını ve öğrenmek istediklerini paylaşmaları
Öğrenciler
aşağıdaki konuları tanımlarlar.
1. Gümüşlerin
kararmasına ne neden olmaktadır?
Neden sadece gümüşler kararmaktadır?
evin hangi bölümünde
ve neyin içerisinde
yer almaktadır?
2.Evin rafineriye göre yeri nerdedir?
Ev rafinerinden çıkan gazlardan ve kirlilikten etkilenmekte
3. Evdeki bir aylık bebek kirlilikten nasıl etkilenmektedir?
4. Niçin rafinerinin yakınındaki bu eve taşındılar? Ali Can okula gitmekte
midir? Ali Can
rafinerinin yol açtığı kirlilikten solunum yoluyla
nasıl"etkileniyor?
5. Ali Can'ın aİlesinin yapısı nedir?
6. Evin dizaynı nasıldır? Ev rafinerinin kirliliğinden en az düzeyde etkilenmek
için özel bir
donanıma sahip midir?
Öğrenciler
bu fikirlerden
nolu maddelerin önemli olduğunu düşünmektedirler.
Sınıf 4 gruba ayrılır. Gruplar araştırmak istedikleri konuları seçerler.
Grup 1: Madde 4
Grup2: Madde 6
Grup3: Madde 3
Grup4: Madde 1
Gruplara bilgi toplamaları için zaman verilir
(yaklaşık olarak 25 dakika). Gruplar konuları ile
topladıktan
sınıfa dönerler.
Grup topladığı bilgiyi sınıfla tartışır.
4/ Niçin rafinerinin yakınındaki bu eve taşındılar?
Ali Can okula gitmekte
midir? Ali Can rafinerinin yol açtığı kirlilikten
solunum yoluyla nasıl etkileniyor?
Oluşan düşünceler:
*Ev ucuz olabilir. Evin çevresi iyi iş olanaklarına okul ve sağlık kuruluşlarına yakın olabilir.
*Ev rafıneri ya da başka bir kuruluş tarafından sağlanan bir lojman olabilir.
Ali Can okula gidiyor
ise okuldaki
performansı
bu kirlilik
etkileniyor
okul rafineriye
yakın ise öğrenciler
öğretmenlerini duymakta zorlanabilirler.
6/ Evin dizaynı nasıldır? Ev
rafinerinin kirliliğinden
en az düzeyde
etkilenrnek için özel bir donanıma sahip midir?
Oluşan Düşünceler:
*lsı kirliliği de düşünülebilir.
Fitnat Kaptan - Hünkar Korkmaz
*Evin etrafında palm~ye gibi ağaçlar dikilerek havanın temizlenmesi
sağlanabilir.
boya malzemeleri,
metallerin korun-
. duğu bölümdeki malzemenin yapısı önemli olabilir.
bir aylık bebek
kirlilikten nasıl etkilenmektedir?
Oluşan Düşünceler:
*Rafineriden
kaynaklanan
kirli hava içinde
yer alan karbondioksit, sülfüroksit, monoksit gibi gazlar küçük bebekte bronşit gibi bir takım
solunum rahatsızlıklarına
neden olabilir.
*Bebek kirlilikle ilgili diğer olumsuz etkileri
süt yoluyla da alabilir.
II Gümüşlerin
kararmasına
ne neden olmaktadır?
a) Neden sadece gümüşler kararmaktadır?
b) Gümüşler evin neresinde yer almaktadır?
Oluşan Düşünceler:
zararlı gazlar
gümüşlerin kararmasına neden olabilir.
*Petrol hidrokarbondur. Bu yüzden hidrojen
ve karbon içerir.
* Tartışma sırasında dersin hedefleri ile ilişkili noktalar vurgulanır.
. Dersin özeti sırasında
öğrenciler bu konularla ilgili olarak aydınlatılır.
* Dersin başarılan hedef davranışlarını yoklamak için kağıt kalem testleri kullanılmaz. Çünkü
çıktıları sınırlı değildir. Öğrencilere derste öğrendikleri yeni bilgileri not etmeleri önerilebilir. Fakat öğrencilerin dersin başında ve gelişimi sırasında hedeflerden haberdar edilmezler.
Burada dikkat edilmesi gereken nokta öğretmenin rolüdür. Probleme dayalı öğrenmede
öğrencilere problemle ilgili
bilgi ve beceriler kazandırılırken
vardır. Bunlar:
Küçük Grup Öğrenmeleri
Problem Analizi ve Araştırma
Öz -Denetimli Öğrenme
grup çalışmaları
araştırma periyodu
içerisinde
devam eder. Öğrencilere
bulgularını
tartışma fırsatı verilir.
Problem analizi ve araştırma esnasında öğrenciler bilgi için araştırmayı öğrenirler ve toplanılan bilgiyi kritik olarak analiz ederler.
Öz denetimli öğrenme; öğretmen ve öğrenci
arasındaki işbirliği sürecidir. Bu süreç öğrencilerin başkalarının yardımı olmaksızın
ihtiyaçlarını tamamlamada,
öğrenme amaçlarını
formüle etmede,
madde ve insan kaynaklarını
tanımlamada, öğrenme yaklaşımlarını
ve seçmede öğrenme ürünlerini değerlendirmede kişisel girişimlerde bulunduğu süreçtir.
ÖZELLiKLERi
Bu bölümde probleme dayalı öğrenme modelinin ilkeleri,
avantajları,
dezavantajları
ğerlendirme süreci yer alacaktır.
öğrenciler
için ne bildiklerini
daha önemlisi neyi bilmediklerini
koymalıdırlar.
2. Belirledikleri
durumu ile ilgili
kararları almak ve problemi çözmek için
gerekli ön koşulları saptamaları gerekir.
3. Grup toplantılarında
ders kitapları dışında
diğer kaynaklara
gitmek için bir birlerini
ikna etmelidirler.
4. Öğretmenin temel görevi grup sürecini ve
öğrenmeyi kolaylaştırmaktır,
yazılı cevaplar vermek değildir.
Avantajlar):
dayalı öğrenme
modeli aşağıdaki
avantajlara sahiptir.
ffi~~~~~.=
~~~~~~~~~~-
Fen Eğitiminde
Fitnat Kaptan -Hünknr Korkmaz
1. Ders öğretmen merkezli olmaktan çok öğrenci merkezlidir.
2. Öğrencilerde
öz denetimi geliştirir.
3. Öğrencilere
olaylara çok yönlü
bir bakış açısı getirir.
4. Öğrencilerin
çözme becerilerini
geliştirir.
5. Etkin olarak, problemi çözmek
materyal ve kavramları
katılımını sağlar..
6. Öğrencilerin
bir takım olarak çalışmasını
sağlayarak sosyal yönlerini ve iletişim becerilerini geliştirir.
7. Öğrencilerin
düşünme, eleştirel düşünme, bilimsel dü-
şünme becerileri
gibi) ve dinleme becerilerini geliştirir.
8. Uygulama
ve teoriyi birleştirir.
9. Öğretmen
ve öğrenciler
için öğrenmeyi
güdüler. Öğrenenleri
mesleklerinde
şamlarında karşılaştıkları problemleri çözmelerinde gerekli
girişim ve çabayı göstermeleri için teşvik eder.
10. Bireyi bir grubun üyesi olarak etkili işbirliği yapmada sorumlu davranmaya yöneltir.
11. Yaşam boyu öğrenmeyi sağlar.
12. Birleştirilmiş
ve bireysel,
esnek ve kullanılabilir
tabanını etkili olarak kullanma becerilerini
geliştirir.
Dezavantajları:
verilen avantajlarının yanında bazı dezavantajlara da sahiptir.
1. Öğretmenler
öğrenenlerle
öğrenen, rehber, süreci kolaylaştıran
sahip olsalar da sınıflanndaki
otoriteyi ve
gücü bırakmayı
sevmezler.
öğrenme süreci için geçen zaman öğretim
açısından güç
2. Öğretmenler
için öğretim sitillerini değiştimiek zor olabilir.
3. Öğretmenin
iş yükü sorumluluğu
Probleme dayalı öğrenme modelinin uygulandığı
sınıf ta daha çok artabilir.
4. Derste ilk kez sunulan problem durumlarını öğrencilerin çözmesi problemi çözmek
için yeteneklerinin
sınırlarını
kestiremedikleri için daha uzun zaman alır.
5. Probleme
Dayalı Öğrenme Modelinin uygulandığı
sınıflarda içeriğin uygulanması
geleneksel
öğrenme yöntemlerinin
uygulandığı sınıflara göre
%20 daha uzun zaman alabilir.
Değerlendirme
uygulandığı
sınıflarda
değerlendirme
testleri ile yapılmamaktadır.
Daha çok öğrenme
sürecini değerlendirmeye
yönelik tümel (portfolio) değerlendirme yöntemi kullanılmalıdır
 Barrows, H.S and RM Tamblyn. Problem
Learning-And
To Medical
 
 Gallagher, S. A. And Others. "The Effects of Problem- Based Learning on Problem Solving".
Child Quartely,
FaIl1992:l95-200
 Greenwald Nina L. "Learning from Problems". Journal of Seienee Teaeher.
 Gallagher
Workman. "Implementing Problem - Based Learning in Science Classrooms.
Mathernaties
95(3): 136-146
Stephien, Gallagher S. "Problem-Based
Learning As Authentic as It Gets".
Educational
Leadership.
April 1993
 Gallagher
"Problem Based Learning for Traditioanal and Interdisciplinary Classrooms. Journal for the Education of The Gitted. ]993;
]6,338-357.