Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Desarrollo de un plugin en Moodle para reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
RUBEN DARÍO VÁSQUEZ SANABRIA
Trabajo de grado presentado como requisito para optar al título de:
INGENIERIA EN MULTIMEDIA
JORGE AUGUSTO JARAMILLO MUJICA
UNIVERSIDAD MILITAR NUEVA GRANADA
FACULTAD DE INGENIERÍA
PROGRAMA DE INGENIERÍA EN MULTIMEDIA
BOGOTÁ, 19 ABRIL 2021
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
1. Resumen
Teniendo en cuenta los desarrollos observados a
partir de los modelos de aprendizaje existentes,
con un enfoque en el modelo de Felder y
Silverman, se pueden determinar los pasos a seguir
para la realización del proyecto empezando por la
investigación
enseñanza basados en los diferentes estilos
propuestos por Felder y Silverman, teniendo en
cuenta las tendencias de desarrollo por medio de la
plataforma Moodle.
por esto se busca desarrollar un plugin en Moodle
para implementarlo en una de las materias de
ingeniería denominadas como ciencias básicas,
este plugin encontrará el estilo de aprendizaje de
cada uno de los estudiantes y a partir de esto se le
entregarán las tareas y el material de apoyo
correspondientes.
El estilo de aprendizaje de cada uno de los
estudiantes se determinará a partir del test indicado
y en su información personal se agrega un bloque
en el que diga su correspondiente estilo de
aprendizaje.
Palabras clave: estilos de aprendizaje, Moodle,
test de aprendizaje.
2. Introducción
Los procesos de aprendizaje y sus formas de
aplicarse han evolucionado progresivamente con
el paso del tiempo. Anteriormente los estudiantes
ni siquiera imaginaban que algún día existiría una
gran variedad de elementos tecnológicos que en
conjunto ayudarían a que su aprendizaje fuese más
interesante, personalizado y por supuesto, cada vez
más eficiente.
Actualmente una persona puede desarrollar
procesos de estudio casi en cualquier parte del
mundo y a cualquier hora. Basta con acceder a un
dispositivo electrónico, ingresar a una plataforma
online o una aplicación móvil y comenzar a tomar
un curso, continuar con una lección pendiente o
practicar lo aprendido con ejercicios y tareas.
El aprendizaje en línea es un método que ha
entrado en auge junto con la evolución de la
tecnología y la facilidad de acceder a un sin
número de posibilidades con tan sólo un toque o
un clic. Infortunadamente nos encontramos con
estudiantes que presentan un bajo rendimiento por
muchas razones entre las cuales, se encuentra la
aprendizaje
desmotivación, es allí cuando el hecho de tener que
estudiar se vuelve en algo tedioso para el
estudiante haciéndole perder su interés por seguir
aprendiendo de esta forma.
A partir de este escenario, resulta sumamente
relevante buscar una forma de entender el estilo de
aprendizaje de cada estudiante, sus preferencias a
la hora de aprender sobre un tema, identificar de
qué forma resulta más fructífero, para el
estudiante, el conocimiento que este está
adquiriendo; cómo lograr generar mayor retención
de la información, entendimiento, y por supuesto
despertar mayor interés.
3. Problema de investigación
Para este presente proyecto se ha propuesto la idea
de diseñar un componente de software tipo plug-in
el cual pueda ser activado desde la plataforma
Moodle, que le sirva de base para que los docentes
puedan proyectar y diseñar materiales de estudio y
actividades de aprendizaje, que sean más acordes a
las diversas formas de aprender de los estudiantes,
se pueda recoger información relevante de los
estilos de aprendizaje de los estudiantes Lo
anterior, a través de alguno de los modelos de
reconocimiento de estilos de aprendizaje del test
diseñado por Felder-Silverman , que aunque no
es el único, es un modelo de estilos de aprendizaje
que resulta ser una combinación de otros tres
modelos, que categorizan a los estudiantes dentro
de un escenario predeterminado de clases de
estilos de aprendizaje con un enfoque orientado a
la formación en ingeniería.
A partir de lo explicado, se podrá determinar un
estilo de aprendizaje para cada uno de los
estudiantes inscritos en un curso. Una vez
detectado se agrega dicha información en el perfil
de cada alumno con su estilo de aprendizaje
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
respectivo. A partir de esta información, se podría
asignar un trabajo o actividad desarrollado por el
profesor, adaptado a las características del
estudiante y que despierte en él, el interés de
aprender de manera más práctica, al mismo
tiempo, más beneficioso.
Objetivo General
Desarrollar un software tipo plugin para la
plataforma Moodle de la Universidad Militar
Nueva Granada, mediante el cual se permita
reconocer el estilo de aprendizaje adecuado para
cada estudiante.
5. Objetivos Específicos
● Generar un estado del arte para la propuesta del
● Desarrollar el proceso de ingeniería de
software para el desarrollo del plugin.
● Investigar acerca de los tipos de plugin que
ofrece la plataforma Moodle.
● Diseñar y desarrollar el prototipo del plugin
para Moodle.
6. Justificación
A partir de la información consultada de la base de
datos de Open Reports en la UMNG (ver gráfico
1), se puede observar el porcentaje de pérdidas de
asignaturas
correspondientes al pénsum del programa de
Ingeniería en Multimedia por semestre académico
entre el 2015 y el 2018:
Ilustración 1. Datos estadísticos de pérdidas de asignaturas
ciencias básicas. Fuente propia.
Dado el panorama anterior, donde se refleja el bajo
desempeño de los estudiantes de las materias
mencionadas anteriormente, las cuales cubren el
23% del total de las materias que debe cursar un
estudiante. Estas materias son importantes para
cualquier ingeniero ya que contribuyen al aumento
de las capacidades de razonamiento en general,
haciendo énfasis en el razonamiento abstracto el
cual ayuda a la capacidad de resolver problemas,
por este motivo se considera que estas materias son
esenciales para completar un proceso óptimo de
educación.
De acuerdo con el escenario presentado se propone
una herramienta que permita validar los estilos de
aprendizaje de los estudiantes buscando con ello
mejorar o potenciar los modelos instruccionales
que ayuden a reducir la tasa de pérdida de las
asignaturas básicas. La herramienta a desarrollar
corresponde a un plugin en Moodle para el aula
virtual de la Universidad Militar Nueva Granada,
mediante el cual se logre identificar el estilo de
aprendizaje de cada estudiante de manera
particular a través de la aplicación del test
indicado, aportando al docente una perspectiva
sobre la metodología de estudio que resulta más
eficaz para el estudiante y de esta manera apoyar
al mejoramiento de su desempeño académico.
7. Estado del arte
A continuación, se presentan algunos proyectos e
investigaciones que han relacionado el uso y
aplicación de estilos de aprendizaje, los cuales
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
permitirán construir una base para la realización de
este proyecto.
En se desarrolló una herramienta para la
detección de estilos de aprendizaje en estudiantes,
utilizando la plataforma Moodle. Se trata de un
Software que detecta el estilo de aprendizaje de un
pequeño grupo de estudiantes a través de la
implementación del test de Felder y Silverman,
que apoyó a los maestros a buscar una mejor
adaptación de los conceptos a los estilos de
aprendizaje de cada estudiante.
Luego en , plantearon una propuesta para el
diseño de ambientes virtuales de enseñanza -
aprendizaje y sistemas de hipermedia adaptativos
basados en modelos de estilos de aprendizaje, en
donde llevan a cabo una revisión teórica de los
diferentes modelos e investigaciones que se han
realizado en torno al tema de los estilos de
aprendizaje adoptados por los estudiantes y al
desarrollo de diferentes ambientes de enseñanza
virtual. En el artículo se expone una reseña muy
breve acerca del surgimiento de los diferentes
estilos de aprendizaje, los autores más relevantes,
los modelos más destacados y las categorías en que
se divide. Para el desarrollo del proyecto se
basaron en la plataforma virtual llamada (WebCT)
en el cual implementaron el modelos de
reconocimiento de estilos de aprendizaje de Felder
y Silverman con el cual optaron por agrupar todo
el curso en 3 grupos distintos, el primero activovisual, el segundo sensitivo-visual y el último un
grupo equilibrado con los estilos restantes.
Por otra parte, Juan García expone un sistema
de planificación inteligente para la generación de
los contenidos personalizados en el entorno virtual
de aprendizaje Moodle, dentro del cual habla sobre
la manera en que se lleva a cabo la adecuación de
una plataforma virtual de aprendizaje, tomando en
particularidades
aprendizaje de los estudiantes, sus características
personales,
preferencias
necesidades,
presentando contenido interactivo y diferencial. Se
muestran las estrategias de adaptación buscando el
equilibrio entre el costo de adaptación, el tiempo
empleado en el diseño del material de estudio y las
necesidades de los usuarios. Por último, propone la
manera de garantizar la viabilidad del proyecto y
su método para ser evaluado.
En , exponen una variedad de instrumentos de
medición de estilos de aprendizaje, buscando
principalmente mostrar una serie de instrumentos
empleados en la medición de los estilos de
aprendizaje que han surgido desde 1963 hasta
2007. Primero, desarrollando un análisis sobre los
diferentes conceptos de estilo de aprendizaje; y
más adelante, exponiendo un listado de casi 40
elementos utilizados para la medición de estos.
Algunos de los instrumentos más relevantes
mencionados son:
● ELM-ART II: Funciona como un tutor
adaptativo en el cual el modelo del dominio
es representado a través de una red de
conceptos organizados jerárquicamente en
lecciones, sub lecciones y páginas.
● InterBook: Provee una tecnología para
desarrollar libros electrónicos a partir del
texto plano, y llevarlos a un documento
HTML basado en anotaciones especiales.
● CS383: Es un sistema de hipermedia
adaptativo que utiliza los estilos de
aprendizaje de Felder para realizar la
adaptación
hipermedia
entregado a los estudiantes.
● KBS-Hyperbook: Este sistema construye
una un armazón para el desarrollo de SHA,
abiertos sobre la internet. Aplica el
aprendizaje basado en proyectos.
● MANIC: Es un sistema hipermedia
adaptativo basado en la web que provee
material basado en lecturas. Incorpora
estilos de aprendizaje a su modelo de
● INSPIRE: Es un sistema de hipermedia
educacional adaptativo que basa su
adaptación en la meta expresada por el
estudiante. Las lecciones generadas para
cada estudiante tienen en cuenta tanto el
nivel de conocimiento como el estilo de
aprendizaje.
● WHURLE: Es un prototipo de ambiente
web de aprendizaje hipermedia educativo
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
basado en XML hábil para responder
adaptativamente a perfiles individuales de
aprendices
transclusion
condicionada.
Finalmente, en se ejecutó un trabajo
investigativo acerca de los estilos de aprendizaje
como una apuesta por el desempeño académico de
los estudiantes en la educación superior; dentro del
cual propone identificar y describir los estilos de
aprendizaje de los estudiantes, realizando una
caracterización de los mismos y analizando el
impacto que causa su aplicación en su desempeño
académico, y la aceptación de los docentes frente
a los estilos de aprendizaje particulares.
relacionados
anteriormente, se puede mencionar que el primer
planteamiento muestra cómo se llevó a cabo el
desarrollo de la herramienta de detección de estilos
de aprendizaje en los estudiantes y nos da una
visión de lo que serían los fundamento para iniciar
con el desarrollo de dicha herramienta.
El segundo planteamiento ofrece una visión acerca
de los conceptos básicos que son clave para
entender el surgimiento de los estilos de
aprendizaje y nos brinda las suficientes bases
teóricas que forman parte de la columna vertebral
de este proyecto.
El tercer planteamiento muestra las diferentes
posibilidades de la etapa final del proyecto, de las
cuales podemos tomar como referencia la
personalización del Plugin, cómo se muestran en
la interfaz los estilos de aprendizaje de cada uno de
los estudiantes.
El cuarto planteamiento describe, uno a uno, los
diferentes instrumentos que existen y que se
pueden emplear en la medición de los estilos de
aprendizaje. Al ofrecer una visión tan variada y
amplia, permite conocer los elementos relevantes
de cada uno de los instrumentos de medición y de
esta manera identificar con mayor certeza, cuál o
cuáles de ellos podrían ser aplicados al desarrollo
del proyecto.
Por último, la investigación aplicada de manera
cuantitativa demuestra que la implementación de
estilos de aprendizaje adaptados a cada estudiante,
influye de manera positiva en el mejoramiento de
su desempeño académico. Desde esta perspectiva,
la implementación de diferentes estilos de
aprendizaje podría contribuir con el éxito
académico de los estudiantes de la UMNG.
8. Marco teórico
Los Estilos de Aprendizaje se definen como: “los
rasgos cognitivos, afectivos, fisiológicos, de
preferencias por el uso de los sentidos, ambiente,
cultura, psicología, comodidad, desarrollo y
personalidad que sirven como indicadores
relativamente estables, de cómo las personas
perciben, interrelacionan y responden a sus
ambientes de aprendizaje y a sus propios métodos
o estrategias en su forma de aprender” . Lo
anterior permite inferir que se hace necesario
identificar un modelo de reconocimiento de los
estilos de aprendizaje en los estudiantes de
ingeniería, buscando con ello el diseño de entornos
educativos más propicios para el desarrollo de las
competencias requeridas.
“Una de las pocas cosas sobre las cuales
prácticamente todos los autores están de acuerdo,
tanto en educación como en formación, es que las
personas aprenden a ritmos diferentes y tienen
necesidades de aprendizaje diferentes” . Los
procesos educativos, tradicionalmente se han
orientado a enseñar cantidades determinadas de
contenidos en espacios de tiempo restringidos, lo
que ha desencadenado escenarios educativos poco
atractivos derivados en esencia los modelos
industriales, en donde primaba el trabajo manual.
Estas deficiencias que se han venido mencionando
por años en diversos paneles y congresos, los
estudiantes tienden a aburrirse, a distraerse en
clase, desarrollan pruebas evaluativas de bajo
rendimiento y todo esto junto desalienta el
desarrollo de los cursos y en determinados casos
implica hasta el abandono de la carrera. Los
profesores han tenido que lidiar con estos bajos
rendimientos,
insensibilidad
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
hostilidad de las clases, prestando poca atención a
sus necesidades y siendo bastante críticos de su
educación 
Aún persisten estos modelos tradicionales de
enseñanza fundamentados en la transmisión de
conocimiento y centrados en el profesor, y que ha
sido el esquema de enseñanza más utilizado en
ingeniería. Es fundamental que los profesores
hagan mucho más que aquella tarea de transmitir
conocimiento, ya que los estudiantes deben estar
preparados para un aprendizaje para la vida , a
partir del desarrollo de competencias desde la
enseñanza sobre el diseño en ingeniería del mundo
real, cubrir temáticas de las fronteras en la
ingeniería,
desarrollo
habilidades
comunicación en forma oral y escrita y de trabajo
en grupos, habilidades de pensamiento crítico y
creativo y métodos para resolver problemas.
A partir de las diversas incoherencias entre los
estilos de aprendizaje de los estudiantes de
ingeniería y los estilos de enseñanza tradicional de
profesores, propusieron
orientado a identificar estilos de enseñanza y
aprendizaje en los estudiantes, derivado de la
experiencia de los mismos autores en psicología de
la educación y particularmente en educación en
ingeniería, esperando que se convirtiera en una
herramienta de ayuda en el diseño de actividades
para aquellos docentes inmersos en la enseñanza
de la Ingeniería. Se exploran en este modelo, los
aprendizaje
particularmente significativos en educación en
ingeniería, los estilos de aprendizaje preferidos por
los estudiantes y aquellos estilos de enseñanza de
los profesores. El modelo ha sido el más citado en
diversos foros y revistas enfocadas a la educación
en ingeniería.
Al tener en cuenta un estilo de aprendizaje
particular en los estudiantes, permitirá un diseño
más efectivo de las actividades que se integrarán
en el escenario educativo. Los métodos que
normalmente se utilizan en el desarrollo de las
clases, varían según determinadas condiciones de
los grupos. Se preparan presentaciones para que
los estudiantes vean y escuchen los discursos, otros
se enfocan en principios y aplicaciones, algunos
enfatizan el uso de la memoria y otros el
razonamiento lógico o intuitivo a través de
proyectos de clase para que los estudiantes
reflexionen, actúen y desarrollen. Qué tanto
entonces un estudiante ha aprendido en clase, está
direccionado
preparación
compatibilidad de sus estilos de aprendizaje y los
estilos de enseñanza del docente.
Las dimensiones del modelo educativo, está
estructurado en dos etapas:
1. Recepción.
información externa que es aquella
observable
información
introspectivamente, y a continuación se
selecciona el material que van a procesar.
2. Procesamiento de información. Esta etapa
puede implicar la memorización simple o
el razonamiento, la reflexión o acción y la
introspección o la interacción con los
El modelo entonces clasifica al estudiante según
donde encaje de acuerdo con un número de escalas
pertenecientes a las formas de cómo se percibe y
procesa la información:
Se plantea primero, el tipo de información que
recibe el alumno, que puede ser: sensitiva e
intuitiva. La primera es recibida de manera externa
por el individuo a través de los sentidos; y la
segunda es procesada por la percepción que el
individuo tenga de la realidad. Se clasifica a los
estudiantes como sensoriales / intuitivos, quienes
prefieren entonces la información visual, auditiva,
sensaciones físicas y que la información preferida
es interna que genere posibilidades, intuiciones,
corazonadas.
En segunda instancia, la modalidad sensorial en la
cual el estudiante percibe la información puede ser
visual o verbal. La visual comprende gráficos,
audios, videos; y la verbal comprende los formatos
verbales. Se clasifica a los estudiantes como
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
prefiriendo
representaciones visuales, imágenes, cuadros,
diagramas, demostraciones, diagramas de flujo, y
a su vez explicaciones escritas y orales, palabras o
El tercer escenario corresponde al modo en que el
estudiante trabaja con la información obtenida, que
puede ser activa o reflexiva. Cuando se trabaja
haciendo tareas o ejercicios, se considera activa;
cuando se trabaja a través del pensamiento para
hallar conclusiones, se considera reflexiva. Se
clasifica aquí a los estudiantes como activos /
reflexivos, quienes refieren la participación en la
actividad física o discusión, aprenden trabajando
con otros y aprender a pensar las cosas trabajando
solos, basados en la introspección.
En la cuarta clasificación, la manera en que el
estudiante procesa y comprende la información,
que puede ser secuencial o global. La manera
secuencial se da por pasos, mientras que la global
expone toda la información al mismo tiempo. Se
categoriza aquí al estudiante como secuenciales /
globales, quienes entonces prefieren linealidad,
orden, aprender en pequeños pasos continuos o
incrementales y a su vez son holísticos, pensadores
sistémicos, aprenden en grandes saltos.
La organización de la información se puede dar de
manera inductiva o deductiva, es decir, de lo
particular a lo general o de lo general a lo
particular, respectivamente. De acuerdo con esto,
se categoriza a los estudiantes como inductivos /
deductivos,
observaciones, y los principios subyacentes son
inferidos, además prefieren los principios y se
deducen consecuencias y aplicaciones.
De acuerdo a la indagación realizada en referencia
a los estilos de aprendizaje, se han encontrado
algunos referentes que han tenido un acercamiento
diferente a este tema, el autor David Kolb 
propone cuatro estilos de aprendizaje los cuales
convergente
conocimientos en la práctica, divergente tiene un
alto nivel de imaginación para afrontar los
diferentes
perspectivas,
asimilador no le interesa aplicar sus conocimientos
a la parte práctica prefiere los modelos abstractos
y por último acomodador el cual se adapta
fácilmente
situaciones
experimentar y aplicar sus conocimientos .
El autor Herman Witkin propone dos estilos
cognitivos el primero es dependencia del campo el
cual busca seguridad en referentes externos
manifestando una alta conducta interpersonal y el
segundo es independencia del campo que busca
seguridad en referentes internos y manifiestan
orientaciones
impersonales
relativamente
insensibles preocupado por ideas y principios
abstractos.
9. Metodología de investigación
Para el desarrollo del proyecto se llevará a cabo
una metodología descriptiva ya que se van a tener
en cuenta los resultados que obtienen los
estudiantes en la prueba de reconocimientos de
estilos de aprendizaje esto con el fin de que el
profesor utilice el mejor método educativo y
material didáctico de apoyo para que los
estudiantes puedan aprender de una manera más
cómoda, eficiente y poder respuesta a las
siguientes preguntas.
● ¿De qué manera se puede contribuir al
mejoramiento del desempeño académico
de los estudiantes mediante el aprendizaje
a través del aula virtual de la Universidad
Militar Nueva Granada?
● ¿Cómo se ajustarán los materiales de
estudio para ser distribuidos a los
estudiantes de una manera eficaz?
● ¿Qué impacto generaría un plugin en el
aprendizaje de ciencias básicas?
Se plantearon las siguientes fases para la
realización del proyecto.
Fase 1: Generar un estado del arte para el proyecto.
Fase 2: Identificar los estilos de aprendizaje por
medio de la prueba de Felder y Silverman.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Fase 3: Diseñar el modelo de ingeniería de
Fase 4: Documentar los estilos de aprendizaje de
los estudiantes.
Fase 5: Llevar a cabo el desarrollo del prototipo del
Fase 6: Realizar pruebas de usabilidad.
10. Ingeniería de software
Para el desarrollo del proyecto, se ha propuesto
utilizar la metodología basada en el modelo
secuencial o de cascada que cumple con el
siguiente orden:
Gráfico 1: Modelo de Cascada. análisis, diseño,
desarrollo, pruebas.
El modelo de cascada, que también se conoce
como lineal secuencial, es un método de
ordenamiento para las etapas del proceso del
desarrollo del software, de tal forma que no se
puede empezar una nueva parte del proceso sin
terminar la anterior.
Este modelo de desarrollo de software, se ha
seleccionado, ya que permite
realizar un
planteamiento sencillo, las etapas son reconocidas
a nivel general y el usuario final puede entender los
pasos a seguir. Se describe a continuación cada una
de las etapas.
Fase de Análisis
En esta fase se realiza un análisis detallado de las
necesidades particulares de las características del
producto de software a desarrollar, buscando
especificar las funcionalidades requeridas en
términos generales, sin llegar a detallar aspectos
Es aquí en donde se lleva a cabo una descripción
de los requerimientos del software, acordando lo
que el producto debe realizar. Partiendo de estos
requerimientos, se pueden estimar las necesidades
del producto antes de su diseño.
Descripción de la aplicación
Teniendo en cuenta los desarrollos observados a
partir de los modelos de aprendizaje existentes,
con un enfoque en el modelo de estilos de
aprendizaje de Felder y Silverman, se puede
determinar los pasos a seguir para la realización
del proyecto empezando por la investigación sobre
entornos virtuales de enseñanza basados en los
diferentes estilos propuestos por Felder y
Silverman, teniendo en cuenta las tendencias de
desarrollo por medio de la plataforma Moodle.
Por esto se plantea la propuesta de construir un
plugin para la plataforma Moodle y así poder
implementarlo como parte del diseño instruccional
de las aulas virtuales en los cursos de ingeniería.
Se incluye en este desarrollo el estilo de
aprendizaje de cada uno de los estudiantes y a
partir de dicha información se podrán realizar
propuestas instruccionales desde las tareas y el
material de apoyo correspondientes.
El estilo de aprendizaje de cada uno de los
estudiantes se construirá a partir del test propuesto
por Felder y Silverman desde el plug-in y se
cargará en la información personal del perfil
correspondiente.
Requerimientos funcionales
Tomando como referencia, el contexto presentado
en el análisis, se plantean los requerimientos
funcionales para el plug in, en los cuales se definen
los procesos que realiza el software y su respectivo
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Gráfico 2: Requerimientos funcionales para el
estudiante.
Acceso al plugin: Para poder acceder al plug-in de
reconocimientos de estilos de aprendizaje, el
estudiante debe estar registrado en la plataforma
LMS Moodle.
Realizar el test de estilos de aprendizaje: Lo
primero que debe hacer el estudiante es realizar el
test de estilos de aprendizaje propuesto, para poder
reconocer y aplicar la metodología de estudio que
más se ajuste a su perfil.
Completar perfil de campo de estilos de
aprendizaje: al realizar el test y registrar en la
plataforma LMS su estilo propio de aprendizaje, se
agrega un campo en el perfil del estudiante, en el
cual guarda el resultado del test.
Actualizar registro del estilo de aprendizaje: el
estudiante podrá actualizar el test del estilo de
aprendizaje, para generar un nuevo resultado y de
esta forma mantener actualizada la información
con el fin de que el docente se pueda basar en ella
para la planeación de actividades.
Gráfico 3: Requerimientos funcionales para el
aprendizaje
estudiantes: al obtener los resultados del test
propuesto, el docente podrá observar los estilos de
aprendizaje de cada uno de los estudiantes
matriculados en sus cursos.
Establecer parámetros didácticos: El Plug-in
metodologías
recomendadas para cada uno de los estilos de
aprendizaje, con el fin de que el docente pueda
asignar trabajos, tareas y talleres.
Organizar grupos o actividades: El plug-in permite
organizar grupos de estudiantes de acuerdo con sus
estilos de aprendizaje o a las actividades
propuestas por el docente para facilitar su
evaluación.
Requerimientos no funcionales
comportamiento del software.
Desarrollo de plug-in en php: La plataforma LMS
de Moodle se encuentra desarrollada en el lenguaje
de programación php, por lo tanto, vamos a usar el
mismo tipo de lenguaje de programación para
desarrollar el plug-in.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Actualización de la plataforma LMS: El plug-in se
desarrolla para una versión de Moodle específica.
Servicio funcional de la plataforma LMS: La
disponibilidad de uso del plug-in en Moodle
depende totalmente del funcionamiento de la
plataforma LMS, si la plataforma está inactiva o
fuera de línea, no se podrá hacer uso del plug-in
para reconocimiento de estilos de aprendizaje.
Generación inmediata del resultado del test: Se
proporciona el resultado a cada uno de los
estudiantes una vez haya finalizado el test de
reconocimiento de estilos de aprendizaje.
Accesibilidad del estudiante a resultados propios:
Los estudiantes solo podrán ver sus propios
resultados del test propuesto para reconocer su
estilo de aprendizaje.
Accesibilidad universal a resultados exclusiva del
docente: Solo el docente tiene la autorización de
ver todos los resultados de sus estudiantes, con el
fin de analizar y plantear metodologías de estudio.
Diagramas de carril
Los diagramas de carril ayudan a mirar el proceso
de ejecución de cada una de las partes involucradas
en el proceso de uso del software.
Para este caso se plantean dos diagramas de carril
los cuales abordan el uso del plugin en Moodle
desde el docente y desde el estudiante con respecto
a la plataforma.
Diagrama de carril docente.
Ingresa usuario y clave: en este caso, el docente
debe generar un registro en la plataforma mediante
la creación de un usuario y la digitación de una
clave, lo cual le proporcionará un ingreso a la
plataforma de manera segura.
Validación de la información: la plataforma
ejecutará una verificación de la información de
usuario y clave ingresada, confirmando si esta
coincide con la digitada en el momento del
Información correcta: de acuerdo con los
resultados de la verificación, si la plataforma
identifica que la información ingresada es correcta,
da paso al docente para ingresar al curso asignado.
de lo contrario, se debe realizar un nuevo ingreso
de la información referente a usuario y/o clave.
dependiendo del caso, cualquiera de estas dos
variables pudo haberse digitado de manera
incorrecta.
Ingreso al curso asignado: una vez identificada la
información
proporcionada por el docente a la plataforma, este
contará con la totalidad de los permisos para
visualizar la información correspondiente al curso
Muestra información de los estudiantes:
ampliando lo mencionado en el párrafo anterior,
una vez el docente se haya ingresado al curso,
tendrá acceso total a la información del perfil de
cada uno de los estudiantes la cual comprende:
notas, tareas realizadas, trabajos, etc., con el fin de
comenzar a identificar los estilos de aprendizaje de
los estudiantes.
Diseño de actividades de acuerdo con los
resultados obtenidos en el test: una vez revisada
y analizada la información contenida en el perfil de
cada estudiante, el docente contará con los datos
necesarios para la generación diferentes tipos de
actividades adaptadas a cada uno de los estilos de
aprendizaje identificados en los perfiles de los
estudiantes.
Diagrama de carril del estudiante
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Gráfico 5: Diagrama de carril del estudiante.
Ingresa usuario y clave: en este caso, el
estudiante también debe generar un registro en la
plataforma mediante la creación de un usuario y la
digitación de una clave, lo cual le proporcionará un
ingreso a la plataforma de manera segura.
Validación de la información: la plataforma
ejecutará una verificación de la información de
usuario y clave ingresada, confirmando si esta
misma coincide con la registrada desde el inicio.
Información correcta: de acuerdo con los
resultados de la verificación, si la plataforma
identifica que la información ingresada es correcta,
el estudiante podrá visualizar su perfil y su campo
de estilo de aprendizaje. De lo contrario, se debe
realizar un nuevo ingreso de la información
referente a usuario y/o clave. dependiendo del
caso, cualquiera de estas dos variables pudo
haberse digitado de manera incorrecta.
Visualizar perfil y campo de estilo de
aprendizaje: Es estudiante tendrá la posibilidad
de acceder a toda su información general de notas,
trabajos, tareas, etc., y adicionalmente, a la
información referente a su estilo de aprendizaje en
particular.
información:
plataforma
identificará si el estudiante ha rellenado todos los
campos del test y así mismo, si ha guardado dicha
información. Entonces si el estudiante, por alguna
razón, no ha respondido el test o no ha guardado la
información registrada en algún campo, la
plataforma dará paso al estudiante para responder
el test. De lo contrario, la plataforma almacenará
la información diligenciada en el test.
Edita y actualiza el resultado del test: tomando
en cuenta la información diligenciada por cada
estudiante, según sus necesidades pueden editar y
actualizar los campos con el fin de modelar con
mayor precisión su estilo de aprendizaje y así
mismo atender a actividades propuestas acordes a
anteriormente, la plataforma le permitirá al
estudiante acceder al test para responder si aún no
lo ha hecho. El test permitirá identificar el estilo de
aprendizaje de cada estudiante.
Almacena información: una vez los estudiantes
hayan respondido el test, la plataforma se
encargará de almacenar la información para que,
de esta manera, el estudiante tenga identificado su
estilo de aprendizaje y el docente pueda
visualizarlo
Fase de Diseño
En esta etapa se describe la estructura del software
y las relaciones entre las pantallas que lo
Para la parte de diseño, se crearon algunos
mockups basados en la plataforma Moodle que
maneja la universidad partiendo desde el ingreso
del usuario hasta la posible vista del campo que
proporciona el estilo de aprendizaje de cada uno de
los estudiantes y cómo podrían presentar el test
para su debida identificación.
Ingreso del estudiante a la plataforma
En esta ventana se muestra la ventana de ingreso
de un usuario a la plataforma Moodle. Aquí se
requiere que previamente los usuarios hayan sido
creados y validados por la oficina de tecnologías
de la universidad. Se permite aquí que el usuario
pueda recuperar la contraseña, en caso de que la
hubiese perdido, en tal caso la plataforma envía las
instrucciones de recuperación al correo electrónico
registrado. Una vez el usuario ingrese de forma
correcta, pasará a la pantalla principal de la
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
plataforma. Gráfico 6: Mockup ingreso del
estudiante o docente a la plataforma.
Pantalla principal de la plataforma
Una vez el estudiante ha ingresado de forma
correcta a la plataforma, se presenta la ventana
principal, a partir de la cual se puede acceder a los
cursos que se tienen inscritos y al perfil, el cual es
el componente de interés particular para el
desarrollo del software. Para acceder a éste, se
accede en la parte superior derecha de la ventana.
En la siguiente pantalla se muestra la presentación
gráfica correspondiente.
Gráfico 7: Mockup pantalla principal de la
plataforma Moodle.
Acceso al perfil del estudiante
Desde el menú desplegable se presentan las
opciones de usuario, en donde una de ellas permite
el acceso al perfil del estudiante.
Gráfico 8: Mockup modos de ingreso para la
visualización del perfil.
Perfil del estudiante
En esta ventana, es donde se muestran los datos
relacionados con el perfil del estudiante. Allí se
encuentra el enlace de edición del perfil respectivo.
Gráfico 9: Mockup visualización del perfil.
Edición del perfil
En esta ventana se tiene acceso a los diferentes
campos que componen el perfil del estudiante, los
cuales pueden modificarse según las necesidades.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Gráfico 10: Mockup edición del perfil.
Encuesta de estilo de aprendizaje
Desde este campo, se construirá el test que debe
realizar el estudiante, para determinar el estilo de
aprendizaje que se defina.
Gráfico 11: Mockup edición del campo del perfil
estilo de aprendizaje.
Fase de desarrollo
Conocimiento base para el desarrollo en
Para empezar con cualquier tipo de desarrollo en
Moodle se debe tener un conocimiento amplio
sobre el funcionamiento de la plataforma, tanto
desde la parte visual como la parte funcional.
Desde la parte visual, cuando un usuario ingresa a
la plataforma normalmente puede observar un
tema específico, una página de entrada, una barra
de navegación, diferentes bloques, los cursos a los
cuales está inscrito, dentro de estos cursos puede
acceder a las distintas actividades o recursos
propuestos por el docente; Todo lo mencionado
anteriormente es previamente puesto a disposición
por el administrador dentro del tablero de la
plataforma, también cuenta con un menú
desplegable el cual permite ver el perfil, las notas,
los mensajes, las preferencias y el cierre de sesión.
Toda la parte visual es configurable, el
administrador decide qué opciones, cursos o
bloques pueden ser visibles dependiendo el tipo de
Para la parte funcional Moodle tiene como base el
lenguaje de programación PHP, aunque también
JAVASCRIPT y frameworks como AJAX,
JQUERY, entre otros, su base de datos cuenta con
un aproximado de 400 tablas en las cuales se
guardan los diferentes registros con la
información de cada usuario inscrito, esta cantidad
puede variar dependiendo de los plug-in con lo que
se cuenten ya que algunos de estos no hacen uso de
las tablas predefinidas por Moodle si no que hacen
uso de recursos propios para el manejo de los datos
necesarios para su correcto funcionamiento.
Manejo, instalación y pruebas iniciales en
el servidor local
Luego de comprender el funcionamiento esencial
de la plataforma Moodle, se empezó por la
instalación local en su versión 3.6.8+, el programa
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
XAMPP permite incluir de manera sencilla
servidores locales para el manejo y revisión de
bases de datos por medio de gestores como
phpmyadmin.
Una vez instalado el servidor local de la plataforma
de Moodle se empezó a revisar el funcionamiento
de almacenamiento de datos dentro de las tablas y
las relaciones existentes entre cada una de ellas por
medio del gestor phpMyAdmin (ver ilustración 2).
Ilustración 2. Tablas para el manejo de datos de la plataforma
Moodle en el gestor phpMyAdmin. Fuente propia.
La plataforma Moodle que se maneja en la
Universidad Militar Nueva Granada muestra un
perfil para cada estudiante donde contiene
información relevante como el nombre del
estudiante, el correo con el cual está vinculado y
los cursos a los cuales está inscrito.
Ilustración 3. Vista de perfil del estudiante. Fuente
plataforma Moodle de la Universidad Militar Nueva
Para nuestro servidor local se realizó una prueba
creando un nuevo campo dentro del perfil del
estudiante el cual muestra un estilo de aprendizaje
único, con la particularidad de que no puede ser
editado por el usuario.
Ilustración 4. Vista de perfil del estudiante en el servidor
local . Fuente propia.
Al agregar el campo en el perfil del estudiante se
relacionaron o modificaron las siguientes tablas en
la base de datos.
● mdl_user: El contenido de la tabla corresponde
a todos los datos del usuario, cuenta con un id
autoincremental, un username el cual muestra
el tipo de usuario, el nombre, apellido, email,
contactos, ciudad, país, zona horaria, primer
acceso a la plataforma, último acceso a la
plataforma, entre otros.
● mdl_user_info_category: En esta tabla se
encuentra la información sobre el nuevo campo
de perfil creado, su nombre y su id
correspondiente.
● mdl_user_info_data:
información que contiene el nuevo campo de
perfil, asigna un id único para para registro,
crea la relación con el id del estudiante
mencionado en la tabla mdl_user y el id de la
tabla mdl_user_info_category, estas relaciones
permiten que cada estudiante tenga su propia
información en el campo de estilos de
aprendizaje.
● mdl_user_info_field:
preferencias del campo agregado al perfil del
estudiante; el nombre, el tipo de dato, la
visibilidad, la cantidad de caracteres que
contiene, la cantidad máxima de caracteres,
entre otros.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Para finalizar se agregaron dos cursos con distintas
preferencias y mirar cuales tablas se modificaron
Desarrollo del prototipo de plugin
La plataforma de Moodle maneja 24 tipos de plugin, los cuales tienen distintas cualidades o se usan
para diferentes actividades como quices, reportes,
antiplagios, editores, entre otros; cada uno con su
estructura propia con el fin de poder lograr un
resultado coherente con lo que se quiere.
Para nuestro proyecto se tuvo en cuenta tres tipos
de plugin los cuales se muestran a continuación.
Plug-in de tipo quiz
Como primera opción se pensó en desarrollar un
plug-in de tipo quiz ya que se asemeja a lo que se
quiere mostrar con el test de Felder, inicialmente
se creó un quiz de 3 preguntas dentro de la
plataforma que se instaló de manera local, esto con
el fin de ver cuáles eran las tablas que almacenan
la información y como lo hacían, en esto se
encontró que las tablas que guardan los registros
● mdl_quiz: Esta tabla contiene la información
como un id el cual es su llave primaria
autoincremental, el curso al cual pertenece, el
nombre del quiz, el tiempo de apertura y cierre
del quiz, el número de intentos permitidos, tipo
de calificación; la mayoría de esta información
es proporcionada por el usuario que crea el
quiz. Esta tabla está relacionada con todas las
tablas que se mencionan a continuación por
medio de su id.
● mdl_quiz attempts: La tabla de intentos
relacionada con la tabla mdl_user, contiene un
id propio , el id del quiz, el id del usuario,el
intento actual que se encuentra haciendo el
usuario, tiempo de inicio y de finalización del
intento, el tiempo de modificación y la
sumatoria de las respuestas.
● mdl_quiz_feedback:
retroalimentación que se le da al estudiante una
vez terminado el quiz; almacena un id propio,
el id del quiz, el texto que se muestra al
finalizar y su formato, y la nota mínima y
máxima del quiz.
● mdl_quiz_grades: Esta tabla contiene un id
propio, el id del quiz, el id del usuario, la nota
alcanzada por el usuario y el tiempo de
modificación.
● mdl_quiz_overrides: La tabla contiene la
información de los intentos anulados, está
relacionada con la tabla mdl_user y la tabla
mdl_groups, el tiempo de inicio y finalización,
el intento y una contraseña.
● mdl_quiz_sections: Almacena datos como su
id propio, el espacio que ocupa la pregunta
dentro del quiz, el encabezado de la pregunta y
la información sobre la mezcla entre las
preguntas del quiz.
● mdl_quiz_slot: Esta tabla tiene una relación
mdl_quiz_slot_tags,
mdl_question,
mdl_question_categories,
guarda información como su propio id, el id del
quiz, el espacio de la pregunta, el id de la
pregunta, el id de la categoría y si incluye
subcategorías.
● mdl_question: Esta junto con otras tablas
almacenan toda la información sobre las
preguntas que se encuentran en el quiz. Se
muestra el texto de las preguntas, las
respuestas, la respuesta correcta, que usuario
creó el quiz, si la pregunta maneja múltiples
respuestas correctas, la cantidad y el tamaño de
las preguntas y respuestas entre otros.
Al verificar todas las tablas que contienen la
información acerca de un quiz se notó que un plugin de tipo quiz no cubre las necesidades de lo que
se quiere lograr con el test de Felder ya que un quiz
siempre almacena la información de las respuestas
como promedio de ellas mismas, para el caso del
test se tiene un método de calificación especial, por
este motivo esta opción se descartó y no se vio la
necesidad de crear un diagrama entidad relación.
Plug-in de tipo Feedback
Para la segunda opción se evaluó el desarrollo de
plug-in de tipo feedback, usualmente los feedbacks
los utilizan para dar una retroalimentación acerca
del curso que se está haciendo.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Para asegurar que esta opción cumpliera con los
requisitos para poder calificar el test propuesto por
Felder se realizó un Feedback de prueba donde se
examinó la forma de almacenar las respuestas
dadas por un usuario; se encontró que las
respuestas del Feedback no se almacenan como un
promedio de todas la respuestas como lo hace un
quiz si no que se guarda cada respuesta como un
registro único dentro de una tabla, por este motivo
se creó un diagrama entidad relación con las tablas
que se muestran (ver ilustración 4.) teniendo en
cuenta las tablas de los campos que se muestran en
el perfil del estudiante.
Las tablas que contiene el diagrama entidad
relación son.
Ilustración 4. Diagrama entidad relación tablas Feedback.
Fuente propia.
Las tablas que contiene el diagrama entidad
relación se pueden dividir en 3, las tablas que
manejan el campo del perfil del estudiante, las que
contienen la información sobre el estudiante y las
que almacenan la información del Feedback, estas
● Campo del perfil del estudiante
o mdl_user_info_field:
o mdl_user_info_category:
o mdl_user_info_data:
● Estudiante
o mdl_user
● Feedback
o mdl_feedback_complete:
o mdl_feedback_sitecourse_map:
o mdl_feedback:
o mdl_feedback_template:
o mdl_feedback_item:
o mdl_feedback_value:
o mdl_feedback_valuetmp:
Plug-in de tipo bloque
En nuestra última opción se tomó en consideración
el desarrollo de un plug-in de tipo bloque ya que
cuentan con una mayor libertad que los plug-in de
tipo Quiz y feedback.
Un bloque dentro de la plataforma de Moodle hace
referencia a los cajones laterales que en ella, su
visibilidad puede cambiar dependiendo del tipo de
usuario que se encuentre activo, es decir, un
estudiante puede ver en el plug-in de tipo bloque
diferentes opciones de las que puede ver un
docente o un administrador, puedes decidir desde
qué punto puede ser visible el bloque ya sea en la
vista principal, o en un curso específico, en cuanto
a las tablas que usa se pueden crear nuevas de
acuerdo a las necesidades que se tengan y se puede
acceder a la información que se tiene almacenada
en las tablas propias de Moodle.
Desarrollo de un plug-in de tipo bloque
La idea que se tiene para el desarrollo del plugin es
mostrar el bloque desde la pantalla principal de la
plataforma y no esté ligado a un solo curso, para
que todos los docentes puedan conocer los estilos
de aprendizaje de sus estudiantes, esta información
se mostrará de manera individual, es decir, el estilo
de aprendizaje de cada uno de los estudiantes o de
manera grupal, porcentajes de los estilos de
aprendizaje de un grupo de estudiantes.
En su desarrollo se debe tener en cuenta que
Moodle como es de uso libre (GNU), tiene un
orden, manejo e integración de información propio
basado en el lenguaje PHP pero también hace uso
de lenguajes como HTML, CSS, y JAVASCRIPT.
Se empezó con una base principal de archivos y
carpetas los cuales se fueron modificando para
obtener el plug-in deseado, cada uno de estos
contiene la siguiente información:
● install.php: Contiene todo el código que
permita personalizar la instalación del plug-in.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
● install.xml: Almacena todas las tablas con sus
registros que se van a crear al momento de
instalar el plug-in, para este caso se crearon dos
tablas, la primera contiene la información de
las preguntas de la prueba de Felder como un
id por cada pregunta, el texto de la pregunta; la
segunda tabla almacena la información sobre
las respuestas cada respuesta con un id propio,
el id de cada pregunta, el id del usuario y la
respuesta escogida.
● uninstall.php: Contiene todo el código que
permita personalizar la desinstalación del plugin.
● upgrade.php: Este archivo se ejecuta cada vez
que se realice una actualización sobre el plugin.
● lang: Esta carpeta contiene toda la información
que se desea mostrar en un idioma específico.
● index_page.mustache: Es un archivo de
javascript que permite crear una plantilla de la
información que se desea mostrar, el contenido
de este archivo se puede manejar con los
mismos tags de html. Para este caso desde el
bloque se quiere redireccionar a esta plantilla
la cual mostraría la prueba de Felder para que
el estudiante pueda responder.
● block_estilosaprendizaje.php: Este archivo
contiene la información esencial del plugin, las
variables globales a usar el contenido del
header, el body y el footer que se va a mostrar
en el bloque. Para nuestro caso este archivo
redireccionamiento ya sea a la plantilla
(.mustache) o al archivo renderer.php los
cuales mostrarían la prueba de Felder.
● LICENSE.md: Contiene la licencia GNU
(general public license).
● README.md: contiene la autorización de uso
de este desarrollo bajo los términos de la
licencia GNU.
● renderer.php: Este archivo se encargará de
mostrar la prueba de Felder al hacer el
redireccionamiento desde la vista principal del
bloque. Para este caso este archivo cumple la
misma función de index_page.mustache solo
que tiene un manejo de código diferente.
● settings.php: Almacena todo el código sobre la
configuración que se pueda hacer como
administrador sobre el plug-in.
● version.php: contiene el nombre del plug-in, la
versión, la fecha de lanzamiento, la versión
requerida de Moodle y su estado de madurez.
Conclusiones
La investigación aplicada en los proyectos evaluados
dentro del estado del arte demuestra que la
implementación de estilos de aprendizaje adaptados a
cada estudiante influye de manera positiva en el
mejoramiento de su desempeño académico. Desde
esta perspectiva, la implementación de diferentes
estilos de aprendizaje podría contribuir con el éxito
académico de los estudiantes de la Universidad Militar
Nueva Granada.
Al verificar todas las tablas que contienen la
información acerca de un quiz, se notó que un plug-in
de este tipo no cubre las necesidades de lo que se
quiere lograr con la prueba de Felder ya que un quiz
siempre almacena la información de las respuestas
como un único promedio de ellas mismas, para el caso
de la prueba se tiene un método de calificación
especial. Por este motivo esta opción se descartó y no
se vio la necesidad de crear un diagrama entidad
Dentro de las 2 opciones restantes, un plug-in de tipo
actividad como lo es el Feedback cumple con los
requerimientos más importantes para los objetivos
que se quieren alcanzar con el proyecto, tiene algunas
limitantes al momento de desarrollar y por obligación
tendría que estar dentro de un curso, eliminando la
posibilidad de que el plugin pueda ser utilizado de una
manera general para que todos los docentes puedan
conocer los estilos de aprendizaje de sus estudiantes.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Por esta razón, se prefiere realizar el prototipo del
software de plug-in bajo el modelo de bloque ya que
no tiene la restricción mencionada anteriormente.
Para el objetivo general, se encontraron algunas
dificultades en cuanto al desarrollo del plugin, la
creación de la vista que presenta el test de Felder, el
cual los estudiantes responden para definir su estilo de
aprendizaje, se manejó como una plantilla (.mustache)
para poder usar los tags que proporciona HTML dentro
de ella; no se logró hacer la relación con la vista
principal del bloque y la plantilla para poder mostrar el
test de la manera deseada.
11. Recomendaciones
continuación del proyecto
El proyecto llega a un punto en el desarrollo donde se
tienen todos los archivos necesarios para la correcta
instalación del plugin; se crearon y documentaron uno
a uno los archivos que se necesitan para completar la
funcionalidad del plugin y se hizo un análisis a
profundidad de toda la información que contienen las
tablas dentro de la base de datos que proporciona
Moodle al momento de realizar su instalación.
Como recomendaciones personales es fundamental
tener un buen conocimiento sobre el desarrollo en el
lenguaje de programación PHP, realizar instalaciones y
pruebas sobre Moodle de manera local y por ultimo
apoyarse en la documentación proporcionada por
Referencias
Ginés y Maribel, “Modelos de
aprendizaje
Silverman,” p. 10, 2004.
P. Puello, D. Fernández, and A.
Cabarcas, “Herramienta para la detección
de estilos de aprendizaje de los estudiantes
utilizando la plataforma Moodle,” Form.
Univ., vol. 7, no. 4, 2014.
H. Fontalvo et al., “ISSN (Versión
impresa): 1657-2416 COLOMBIA,” pp.
42–61, 2007.
J. Cortes Garcia, “Sistema de
Planificación inteligente para la generación
de los contenidos personalizados en el
entorno virtual de aprendizaje moodle,” pp.
1–171, 2014.
J. L. G. Utah Valley University., J.
A. S. Rincón, and C. M. A. García, “Journal
of learning styles.,” Rev. Estilos Aprendiz.,
vol. 2, no. 4, pp. 3–21, 2009.
L. Isaza Valencia, “Estilos de
Aprendizaje: una apuesta por el desempeño
académico de los estudiantes en la
Educación Superior,” Encuentros, vol. 12,
no. 2, p. 2, 2014.
J. Luis, G. Cué, and C. De
Postgraduados, “Estilos de Aprendizaje y
Estrategias de Aprendizaje: un estudio en
discentes de postgrado,” vol. 5, pp. 65–78,
Reigeluth,
instruccional y tecnología para el nuevo
paradigma de la educación,” 2011.
A. Rugarcia, R. M. Felder, D. R.
Woods, and J. E. Stice, “The Future of
Engineering Education I. A Vision for a
New Century,” Chem. Eng. Educ., vol. 34,
10.1109/FIE.2002.1157986.
“**********************************
**********************************
*** * Reproductions supplied by EDRS
3.0.are the best that can be made from the
**********************************
**********************************
*** Contextualized Scien,” no. 1, 1969.
R. M. Felder and L. K. Silverman,
engineering education,” Eng. Educ., vol. 78,
10.1109/FIE.2008.4720326.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
D. A. Kolb and A. Y. Kolb,
“Research on Validity and Educational
Applications,” no. May 2016, pp. 0–233,
2013, doi: 10.1016/S0020-7519(02)00196-
H. A. Witkin, C. A. Moore, D.
Goodenough, and P. W. Cox, “Field-
Field-Independent
Cognitive Styles and Their Educational
Implications,” Rev. Educ. Res., vol. 47, no.
10.3102/00346543047001001.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 1: Modelo de Cascada
Anexo 2: Requerimientos funcionales del estudiante
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 3. Requerimientos funcionales del docente
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 4. Diagrama de carril docente
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 5. Diagrama de carril del estudiante
Anexo 6. Mockup ingreso del estudiante o docente a la plataforma
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 7. Mockup pantalla principal de la plataforma moodle
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 8. Mockup modos de ingreso para la visualización del perfil
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 9. Mockup visualización del perfil
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 10. Mockup edición del perfil
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 11. Mockup edición del campo del perfil estilo de aprendizaje
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 12. Mockup visualización de test de felder y silverman
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 13. Tablas para el manejo de datos de la plataforma Moodle en el gestor phpMyAdmin. Fuente propia.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 14. Vista de perfil del estudiante. Fuente plataforma Moodle de la Universidad Militar Nueva Granada.
Universidad Militar Nueva Granada. Vásquez. Plugin en Moodle para Reconocimiento de Estilos de Aprendizaje
Anexo 15. Diagrama entidad relación tablas Feedback. Fuente propia.