知能と情報（日本知能情報ファジィ学会誌）
ROS（Robot Operating System）
ROSは，ロボット用のオープンソースのミドルウェアライブラリとツール群のことである．ROSは，ロス，また
はアールオーエスと呼ぶ場合もある．ROSは，名称に「オペレーティングシステム」と入っているが，コンピュータ
業界で一般的に言われるOSではない．具体的には，ROSは，ロボットのアプリケーション開発のためのハードウ
ェア抽象化，デバイスドライバ，ライブラリ，視覚化ツール，メッセージ通信，パッケージ管理，シミュレータ等
を提供している．現在のROSは，主としてLinuxのUbuntuでのパッケージ提供で，開発環境はC++やPythonとい
った高級言語である．
ROSでは，ロボットのソフトウェア開発者を支援するために，コミュニティで作ったソースコードをオープン
ソースのBSDライセンスで公開している．一般的に，ロボットは多数のアプリケーションが複雑に関連して動く
ので，その開発には莫大なリソースを必要とするが，ROSを使うことですでに作られた類似ソースコードやモジュ
ールを流用して開発を加速することができる．ROSは，開発当初，大学や研究機関での利用が主だった．しかし，
ROSインダストリアル等の開発グループができて商業化にも力を入れ始めたため，世界中の企業が製品への応用
に取り組み始めた．そのため，ROSは，世界中のロボットの開発現場で使われ始めている．
ROSは，2007年頃にスタンフォード大学とWillow Garage社（米国）が開発し普及を始めたが，現在は，Open Source
Robot Foundation（OSRF）
＊1が中心となり，開発者コミュニティ
＊2で管理している．コミュニティでは英語でのやり
取りが活発であるが，ここ数年で日本語での情報も増えてきた．近年では，ROSに対応しているロボットの種類も
数多くなってきて，日本語の教科書等も出始めたので，これからロボットを始めたい人にも取り組みやすくなって
＊1　OSRFのサイト　 
＊2　ROSコミュニティ（日本語）　 
（株式会社アールティ　中川 友紀子）
知能と情報（日本知能情報ファジィ学会誌）Vol.29, No.5, p.177（2017）
GAN（Generative Adversarial Nets）
生成器（Generator）と識別器（Discriminator）を互いに競わせることで学習をする，ニューラルネットワークの生
成モデル，またはその学習手法のことを指す．似た生成モデルにVAE（Variational AutoEncoder）があるが，GANの
ほうが学習の安定性に欠ける分，くっきりとした画像を生成できるという特徴がある．
GANの特徴は，生成器と識別器を組み合わせた独特の学習過程にある．まず，生成器となるニューラルネット
ワークを準備し，乱数をもとに画像を生成する．次に，識別器となるニューラルネットワークを準備し，生成器の
作った画像と実画像を見比べ，どちらが本物の画像かを識別する．この時，生成器は識別が失敗するように，識
別器は識別が成功するようにパラメータ調整を行う．これを繰り返すことで，実画像と類似した画像を生成する
モデルを作ることができる．
GANは2014年にIan J. Goodfellowらに発表されて以降，様々な研究がされてきた．安定性や表現力を上げた研
究として，有名なものにDCGAN（Deep Convolutional GAN）がある．DCGANではGANに用いる生成器と識別器を
深層化することで，より表現力が向上し，一見本物と見間違うような画像を生成することができる．また，応用
面でも多くの研究がなされてきている．例えば，入力乱数に対応した画像を生成できるという特徴を利用し，乱
数の代わりに文章をベクトルとして入力することで，対応する画像を生成する研究がある．また，識別時には特
徴空間上にプロットされるという性質を利用し，生成する画像の特徴を微調整する研究がある．
画像の識別，分類の研究はすでに実用段階に入り，日常の多くの場面で見受けられるようになって久しい．今
後は画像生成の研究が盛んとなり，人のイメージ通りに機械が描画する世界が見えてきたように思える．画像処
理研究の一分野として，今後も発展する分野ではないだろうか．
（産業技術大学院大学　柴田 淳司）