Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Коинтеграция
2003 году Шведская академия наук объявила о присуждении Нобелев-
ской премии по экономике Роберту Энглу и Клайву Грэнджеру за «ме-
тоды анализа экономических временных рядов с общим трендом», так
называемые методы коинтеграции. Их статья, перевод которой приводится
ниже, заложила основы в этой области и изменила подходы прикладных ма-
кроэкономистов к анализу данных.
Идея коинтеграции является очень естественным развитием идеи экономи-
ческого равновесия, если принять во внимание нестационарность большинства
макроэкономических переменных. В то время как стационарные временные пе-
ременные принимают значения недалеко от своего среднего, часто возвращаясь
к нему, для нестационарных переменных ожидаемое время возврата к средне-
му бесконечно, и они обладают свойством далеко уходить от своего среднего.
Нестационарность большинства макроиндикаторов — это хорошо изученная
эмпирическая данность. Зачастую экономическое равновесие понимается как
связь между несколькими переменными, «подталкивающая» некоторую линей-
ную комбинацию этих переменных к нулю настолько сильно, что отклонения
от нуля очень незначительны. Таким образом, эта линейная комбинация нестационарных пере-
менных оказывается стационарной, а изначальные переменные коинтегрированными.
Хотя сама концепция коинтеграции очень естественна, эконометрические методы, необходи-
мые для работы с ней, существенно отличаются от классических эконометрических принципов,
используемых в микроэконометрике. Различия в методах столь существенны, что при первом
прочтении приведенная ниже статья может вызвать удивление у читателя, хорошо знакомого
с классической эконометрикой. Начнем с того, что большая часть классического регрессионного
анализа построена на понятии экзогенности, в то время как коинтеграционные регрессии дают
состоятельные оценки, даже если все переменные эндогенны, более того, прямая и обратная ре-
грессии дают практически одинаковый результат — вещь, невозможная в микроэконометрике.
Сложность работы с коинтеграцией заключается в том, что знакомые эконометристам стати-
стики сходятся к нестандартным асимптотическим распределениям и требуют нестандартных
критических значений. Энгл и Грэнджер показывают, что вполне естественное желание избе-
жать эти сложности путем перехода к первым разностям переменных является ошибочным ша-
гом и ведет к существенно смещенным ошибкам. Смещение в оценках возникает из‑за того, что
та самая стационарная линейная комбинация нестационарных переменных является необходи-
мым регрессором в регрессии первых разностей. Эта регрессия называется моделью коррекции
ошибок. Авторы рассматривают вопрос двухшаговой оценки модели коррекции ошибок, а также
вопрос тестирования коинтеграции.
Идеи и статьи Энгла и Грэнджера выделили макроэконометрику и теорию временных рядов
в отдельный раздел экономики. Роберт Энгл известен также своими работами по стохастиче-
ской волатильности (модели ARCH и GARCH), которые были названы в официальном объяв-
лении Нобелевского комитета. Клайв Грэнджер является автором известной концепции «при-
чинности по Грэнджеру». Авторы проработали в университете Калифорнии в Сан-Диего около
30 лет, прежде чем вышли на пенсию в 2003 году. Клайв Грэнджер ушел из жизни в 2009 году.
А. Е. Микушева
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
Прикладная эконометрика, 2015, 39 (3), с. 107–135.
Applied Econometrics, 2015, 39 (3), pp. 107–135.
Co-Integration and Error Correction:
Representation, Estimation, and Testing
Robert F. Engle and C. W. J. Granger
Коинтеграция и коррекция ошибок:
представление, оценивание и тестирование1
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер2
В работе исследуется взаимосвязь между моделями коинтеграции и коррекции ошибок,
изначально предложенная в  , предлагаются новые методы оценивания
и тестирования, рассматриваются эмпирические примеры.
Если каждая компонента векторного временного ряда xt не стационарна, но стано-
вится стационарной после взятия первых разностей, а некоторая линейная комбина-
ция axt стационарна, такой временной ряд называется коинтегрированным с коин-
теграционным вектором a. Если существует несколько линейно независимых коинте-
грационных векторов, то в этом случае a — это матрица, составленная построчно
из коинтеграционных векторов. Если интерпретировать равенство axt = 0 как долго-
срочное равновесие, то наличие коинтеграции означает, что отклонение от равно-
весия является стационарным, с ограниченной дисперсией, даже в том случае, когда
исходные ряды являются нестационарными и имеют бесконечную дисперсию.
В статье доказана теорема о представлении, основанная на статье ,
в которой связываются понятия скользящего среднего, авторегрессии и коррек-
ции ошибок для коинтегрированных систем. Векторная авторегрессия в разностях
1 Оригинальная статья: Robert F. Engle and C. W. J. Granger . Co-Integration and Error Correction: Representation, Estimation, and Testing. Econometrica, Vol. 55, No. 2 , pp. 251–276. © Econometric Society.
The copyright to this article is held by the Econometric Society, It may be
downloaded, printed and reproduced only for personal or classroom use. Absolutely no downloading or copying may
be done for, or on behalf of, any for-profit commercial firm or for other commercial purpose without the explicit
permission of the Econometric Society. For this purpose, contact the Editorial Office of the Econometric Society at
 .
Редакция благодарит Econometric Society за разрешение на публикацию перевода статьи.
Перевод статьи выполнен под редакцией П. К. Катышева.
2 Robert Fry Engle — Professor, New York University Stern School of Business.
Clive William John Granger .
Авторы выражают благодарность David Hendry и Sam Yoo за множество важных и полезных обсуждений
и предложений, так же как и Gene Savin, David Dickey, Alok Bhargava и Marco Lippi. Они признательны двум
рецензентам за детальную конструктивную критику, а также Yoshi Baba, Sam Yoo и Alvaro Ecribano за творче-
ски выполненные численные расчеты и примеры. Исследование выполнено при финансовой поддержке Наци-
онального научного фонда (США) SES-80–08580 и SES-82–08626. Предыдущая версия этой статьи называлась
«Спецификация динамической модели с равновесными ограничениями: Коинтеграция и коррекция ошибок».
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
­несовместима с этими представлениями. В статье предложена простая, но асим-
птотически эффективная двухшаговая оценка. Тестирование коинтеграции сочетает
в себе задачи тестирования единичных корней и тесты с параметрами, неидентифи-
цируемыми при нулевой гипотезе. Предложены и проанализированы семь тестовых
статистик. Методом Монте-Карло получены критические значения этих статистик.
Мощность предложенных тестов проанализирована с использованием полученных
критических значений, и одна процедура тестирования рекомендуется для применения.
В ряде примеров было обнаружено, что потребление и доход, краткосрочные и долго-
срочные процентные ставки являются коинтегрированными, заработные платы и це-
ны не коинтегрированы, номинальный ВНП коинтегрирован с М2, но не с М1, М3 или
с совокупными ликвидными активами.
Ключевые слова: коинтеграция; векторная авторегрессия; единичные корни; коррекция оши-
бок; многомерные временные ряды; тесты Дики–Фуллера.
JEL classification: C01; C12; C30; C33; C513.
1. Введение
ндивидуальная экономическая переменная, рассматриваемая как временной ряд, мо-
жет меняться весьма значительно, однако встречаются такие переменные, от которых
можно ожидать, что, будучи объединенными в пару, подобные ряды будут не слиш-
ком удаляться друг от друга. Обычно экономическая теория предлагает некоторый механизм,
удерживающий такие ряды вместе. Примерами могут быть краткосрочные и долгосрочные
процентные ставки, ассигнования капитала и расходы, доходы и расходы домохозяйств,
цены одного товара на различных рынках или цены близких товаров-заменителей на одном
рынке. Подобная идея возникает при взгляде на равновесие как на стационарное состоя-
ние, в которое стремится вернуться экономика при любом отклонении от этого состояния.
Если xt является вектором экономических переменных, то можно сказать, что равновесие
достигается при выполнении линейного ограничения:
Как правило, xt не будет находиться в равновесии, и поэтому одномерную переменную
можно назвать ошибкой или отклонением от равновесия. Если понятие равновесия
дает правильную спецификацию эконометрической модели, то экономика должна предпо-
читать малое значение zt большому.
Эти идеи легли в основу данной статьи, и с их помощью показано, что в классе моделей,
известных как модели коррекции ошибок, долгосрочные компоненты переменных связаны
условиями равновесия, в то время как краткосрочные имеют гибкую динамическую спе­
цификацию. Для того чтобы это утверждение было верным, используется условие коинте-
грации, которое впервые было введено в работах и  ; его
точное определение дано в следующем разделе. В разделе 3 обсуждаются несколько пред-
ставлений коинтегрированных систем, раздел 4 содержит описание процедур оценивания,
а в разделе 5 приведены соответствующие тесты. Некоторые приложения представлены
в разделе 6, раздел 7 содержит выводы. В разделе 4 детально рассмотрен простой пример,
который может быть полезен для мотивации изучения таких систем.
3 JEL classification добавлены редактором.
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
2. Интеграция, коинтеграция и коррекция ошибок
Согласно теореме Вольда, всякий одномерный стационарный временной ряд без де-
терминированной компоненты может быть представлен как некоторый процесс бесконеч-
ного скользящего среднего, который также можно аппроксимировать процессом сколь­
зящего среднего конечного порядка. Более подробно см. или . Часто, однако, для обеспечения стационарности экономических рядов не-
обходимо брать разности. Это приводит к следующему известному определению интег­
Определение. Временной ряд без детерминированной компоненты называется инте-
грированным порядка d и обозначается
, если его разность порядка d допускает
стационарное обратимое ARMA представление.
В большей части статьи для простоты будут рассмотрены только значения
но почти все результаты могут быть обобщены на другие случаи, включая дробную разност-
ную модель. Таким образом, если
, то сам ряд
tx будет стационарным, а для
будет стационарен в первой разности.
Поведение (0)
рядов существенно отличается. Для детального рассмотрения см.,
например, или .
и имеет нулевое среднее, то: (i) дисперсия
tx ограничена; (ii) иннова-
ции (шоки) имеют только кратковременный эффект на значения
tx ; (iii) спектр
да xt обладает свойством 0
< ∞; (iv) среднее время между последовательными пере-
сечениями уровня
конечно; (v) автокорреляции
ρ быстро убывают с ростом k, так
что их сумма ограничена.
, то: (i) дисперсия
tx стремится к бесконечности при t →∞;
(ii) инновации имеют постоянный эффект на значение
tx , т. к.
tx представляет из себя
сумму всех предыдущих изменений; (iii) при малых ω спектр
tx имеет аппроксимацию
, в частности
= ∞; (iv) среднее время между последовательными пере-
сечениями уровня
равно бесконечности; (v) теоретические автокорреляции
для всех k при t →∞.
Бесконечность теоретической дисперсии временного ряда (1)
объясняется полностью
вкладом низких частот или долгосрочной части этого ряда. Поэтому по сравнению с рядом
более гладкий, имеет доминирующие длинные колебания. Из-за относитель-
ных размеров дисперсий сумма ряда (0)
и ряда (1)
есть ряд (1)
. Более того, если a и b
константы,
также будет рядом ( )
Если оба ряда
y являются ( )
I d , то в общем случае линейная комбинация
также будет ( )
I d . Однако, возможно, что
. Это означает, что на долго-
срочные компоненты рядов накладывается некоторое специфическое ограничение. Рассмо-
трим случай
ty являются (1)
с доминирующими долгосрочными ком-
понентами, но zt является (0)
без сильных низких частот. Иными словами, константа a
выбрана так, что долгосрочные компоненты
ty в основном компенсируются. Если же
a = , то расплывчатое утверждение «xt и yt не могут отклоняться слишком далеко друг
от друга» приобретает более точную форму: «разность xt и yt есть (0)
». Использование
постоянной a попросту означает некоторое масштабирование, которое должно быть ис-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
пользовано перед взятием разности (0)
. Следует подчеркнуть, что такое a, для которого
, может и не существовать.
Аналогичный случай: линейная комбинация
tz пары временных рядов
ty , каждый
из которых содержит значимые сезонные компоненты, не будет содержать сезонности. По-
нятно, что такое может происходить, но весьма редко.
Для формализации этих идей вводится следующее определение из  .
Определение. Компоненты векторного временного ряда
tx называются коинтегриро-
ванными порядка d, b и обозначаются
, если: (i) все компоненты
tx являются
I d ; (ii) существует вектор
такой, что
. Вектор a на-
зывается коинтеграционным вектором.
b = наличие коинтеграции означает, что все компоненты вектора
ляются рядами (1)
, а ошибка равновесия
tz есть (0)
. Значит, если
tz имеет нулевое сред-
нее, то этот ряд будет редко далеко отклоняться от нуля и часто пересекать нулевой уровень.
Иными словами, время от времени будет достигаться точное равновесие или близкое к не-
му состояние. В то же время, если
tx не является коинтегрированным, процесс
блуждать, далеко отклоняясь от нуля и редко пересекая нулевой уровень, и в этом случае
теория равновесия не имеет практического значения. Возможность снижения порядка ин-
теграции означает наличие специальных отношений, следствия которых можно интерпре-
тировать и тестировать. Однако, если все элементы
tx уже являются стационарными, т. е.
, то ошибка равновесия zt не имеет отличительных свойств, если она тоже есть (0)
Возможно, что
, тогда его спектр равен нулю на нулевой частоте, но если любая
из переменных содержит ошибку измерения, это свойство может быть не выполнено в об-
щем случае, и поэтому данный случай не представляет практического интереса. При интер-
претации концепции коинтеграции можно отметить, что в случае
и Weiss показали, что необходимым и достаточным условием коинтеграции является
когерентность между двумя рядами на нулевой частоте.
Если xt имеет N компонент, может существовать более чем один коинтеграционный
вектор a. Очевидно, возможно несколько равновесных соотношений управления совмест-
ным поведением переменных. В дальнейшем будем предполагать, что существует ровно r,
−, линейно независимых коинтеграционных векторов, образующих матрицу α раз-
мерности N
× . По построению ранг a равен r, и это число будет называться коинтеграци-
онным рангом ряда xt.
Далее будет установлена тесная связь между коинтеграцией и моделями коррекции оши-
бок. Механизмы коррекции ошибок широко используются в экономике. Ранние версии рас-
смотрены в  . Идея состоит в том, что некоторая доля отклонения
от равновесия в какой‑то промежуток времени корректируется в следующем промежутке.
Например, изменение в цене за один период может зависеть от степени избыточного спроса
в предшествующем периоде. Похожая ситуация возникает в задачах оптимального поведе-
ния при наличии издержек адаптации или в условиях неполноты информации. В последнее
время эти модели вызвали большой интерес с учетом результатов работ и многих других.
В типичной модели коррекции ошибок для системы с двумя переменными изменение
одной переменной зависит от ошибки равновесия в предыдущие моменты времени и от из-
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
менения обеих переменных в прошлом. Для многомерной системы модель коррекции оши-
бок можно определить с помощью оператора сдвига по времени B следующим образом.
Определение. Векторный временной ряд
tx допускает представление в виде модели
коррекции ошибок, если
tu является стационарным многомерным возмущением,
, все элементы матри-
конечны, z
В этом представлении объясняющей переменной является только неравновесие в пре-
дыдущем периоде. Тем не менее, за счет перегруппировки членов модель с любым числом
лагов величины z может быть представлена в этой форме, таким образом, модель позволяет
описывать любой способ сходимости к равновесию. Заметное различие между этим опреде-
лением и большинством встречавшихся приложений состоит в том, что в многомерном слу-
чае определение не опирается на экзогенность подмножества переменных. Ситуация, когда
одна переменная является слабо экзогенной в смысле , также может быть
исследована в рамках данного подхода, что кратко обсуждается ниже. Второе существенное
различие состоит в том, что a рассматривается как вектор неизвестных параметров, а не на-
бор констант, представленных экономической теорией.
3. Свойства коинтеграционных переменных и их представления
Пусть каждая компонента вектора xt является временным рядом (1)
, причем первая раз-
ность каждой компоненты есть чисто недетерминированный стационарный случайный про-
цесс с нулевым средним. Любые известные детерминированные компоненты могут быть
вычтены перед началом анализа. Тогда процесс xt допускает многомерное представление
в том смысле, что левая и правая части имеют одну и ту же спектральную матрицу. При
этом матрица C(B) однозначно определяется такими условиями: нули функции det[ ( )]
лежат на границе или вне единичного круга, и
— единичная матрица раз-
мерности N
 ). Здесь et — белый шум с нулевым средним,
Перегруппировкой слагаемых полином скользящего среднего C(B) всегда может быть
представлен в виде
C B имеет конечный порядок, то
B тоже будет иметь конечный порядок. Ес-
тождественно равен нулю, то можно получить аналогичное представление с со-
множителем
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Связь между моделями коррекции ошибок и коинтеграцией впервые была отмечена в ста-
тье . Теорема о том, что коинтегрированный ряд может быть представлен
моделью коррекции ошибок, была сформулирована и доказана в  . Поэтому
ее версия, сформулированная ниже, называется теоремой Грэнджера о представлении. Ана-
лиз похожих, но более сложных случаев представлен в статьях .
Теорема Грэнджера о представлении. Пусть
N × -вектор
tx в (3.1) является коинте-
грированным с
b = , и коинтеграционный ранг равен r . Тогда:
(1) матрица
имеет ранг N
(2) существует векторное ARMA представление
при этом матрица
имеет ранг r, d (B) является скалярным полиномом, величина (1)
ограничена и
; если ( )
d B = , то это векторная авторегрессия;
(3) существуют матрицы a, g размера N
× и ранга r такие, что:
(4) существует представление в виде модели коррекции ошибок с вектором стационар-
ных случайных переменных
размерности
(5) вектор
tz удовлетворяет соотношениям
K B есть r
-матрица лаговых полиномов, равная
, все элементы матри-
конечны и имеют ранг r, и det(
(6) если существует представление в виде конечной авторегрессии, то оно имеет
вид (3.3) и (3.4) с  (B)
= и матрицами конечных полиномов
Для доказательства теоремы нам необходимы следующие утверждения о детерминантах
и присоединенных матрицах для сингулярных матричных полиномов.
Лемма 1. Пусть
G λ  — матричный полином размерности N
, принимающий ко-
нечные значения для
. Пусть также ранг матрицы
в разложении
Тогда: (i)  det( ( ))
Adj ( ( ))
I  — единичная N
-матрица, 1
Доказательство. Определитель G может быть представлен в виде степенного ряда по λ :
Каждый элемент
iδ является суммой конечного числа произведений элементов
и поэтому является конечным. Каждая такая сумма имеет некоторые слагаемые из
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
которые из
λ . Любое произведение с более чем N
членами из
будет равно
нулю, потому что будет являться определителем подматрицы большего порядка, чем ранг
G (0). Поэтому любой ненулевой элемент должен содержать не менее r членов из
а значит, соответствующая степень l при нем будет не меньше r . Таким образом, первый
ненулевой член
rδ . Полагая
получаем первую часть леммы, т. к. член
rδ должен быть конечным.
Для доказательства второго утверждения разложим присоединенную матрицу для G
по степеням λ:
Так как присоединенная матрица — это матрица, состоящая из определителей порядка
N −, то, как и выше, получаем, что первые
r − слагаемых должны быть тождественно
равны нулю. Поэтому
Поскольку элементы матрицы
H − являются произведениями конечного числа конечных
чисел, матрица
должна быть конечной.
Произведение матрицы на ее сопряженную — это определитель, умноженный на еди-
ничную матрицу. Поэтому
Приравнивая коэффициенты при одинаковых степенях λ , получаем:
Поэтому ранг матрицы
должен быть не больше r , т. к. каждый ее столбец лежит
в ядре матрицы
, имеющей ранг N
r = , первое слагаемое в выражении для
присоединенной матрицы будет просто присоединенной матрицей для
, которая будет
иметь ранг 1, т. к.
имеет ранг
Доказательство теоремы Грэнджера о представлении. Условия теоремы предпола-
гают существование многомерного представления Вольда (3.1) для коинтегрированного
N-мерного случайного процесса xt. Пусть a — соответствующая коинтеграционная матри-
ца, такая что процесс
является стационарным чисто недетерминированным r-мерным временным рядом, допу-
скающим представление в виде обратимого скользящего среднего. Умножая обе части ра-
венства (3.1) на a, получаем:
Для того чтобы zt был (0)
процессом, необходимо, чтобы вектор
был равен 0.
Любой вектор, удовлетворяющий этому свойству, будет коинтеграционным. Следователь-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
но, матрица
имеет ранг N
−, и все коинтеграционные векторы лежат в ее ядре. От-
сюда также следует, что
— обратимое представление в виде скользящего средне-
го, в частности,
. В противном случае коинтеграция будет с
Полагая в Лемме 1
, получаем ут-
верждение (2). Так как матрица
C B имеет полный ранг и равна
, ее обрат-
ная матрица есть
и также будет равна
Утверждение (3) следует из того факта, что
имеет ранг между 1 и  r и лежит в ядре
. Поскольку α натянуто на это нулевое пространство,
может быть запи-
сана в виде линейной комбинации коинтеграционных векторов
Утверждение (4) следует из преобразований авторегрессии. Перегруппировка членов
в (3.3) дает:
Пятое утверждение следует из непосредственной замены в представлении Вольда. Опреде-
ление коинтеграции подразумевает, что это скользящее среднее будет стационарным и обра-
тимым. Перепишем представление в виде модели коррекции ошибки с
, и умножим слева на α′ :
**( ) ( )]
Чтобы это представление было эквивалентно стационарному скользящему среднему, ав-
торегрессия должна быть обратимой. Для этого необходимо, чтобы выполнялось условие
. Действительно, если определитель равен нулю, то существует по крайней ме-
ре один единичный корень, а если определитель отрицателен, то для некоторого значения
w от нуля до единицы выполнено равенство
-a g w = ,
а это значит, что существует корень внутри единичного круга.
Повторяя предыдущие шаги с  ( )
d B = , получаем шестое утверждение.
Теорема полностью доказана.
Могут быть получены и более сильные результаты при дополнительных ограничениях
на кратность корней в представлении скользящего среднего. Например, Yoo , исполь-
зуя формы Смита–Макмиллана, находит условия, при которых
имеет пол-
ный ранг, и которые упрощают переход от модели коррекции ошибок к моделям коинтегра-
ции. Однако приведенные выше результаты являются достаточными для задач оценивания
и тестирования, рассматриваемых в этой статье.
Авторегрессия и модель коррекции ошибок, заданные формулами (3.3) и (3.4), тесно
связаны с часто используемыми в эконометрике моделями векторной авторегрессии (VAR),
особенно в случае, когда d(B) можно обоснованно считать равным 1. Тем не менее, каждая
из них существенно отличается от стандартной VAR. В представлении авторегрессии
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
коинтеграция переменных
tx создает ограничение, которое делает матрицу
r = ранг этой матрицы будет равен 1. Анализ таких систем сложен, т. к. неко-
торые численные методы, используемые для нахождения скользящего среднего, являются
крайне неустойчивыми.
Представление в виде модели коррекции ошибок
выглядит более похожим на стандартную векторную авторегрессию для первых разностей.
Здесь коинтеграция приводит к присутствию самих переменных (в уровнях), поэтому, ес-
ли переменные будут коинтегрированными, чистая VAR для разностей будет неправильной
спецификацией модели.
Таким образом, если ряды коинтегрированы, векторная авторегрессия для первых раз-
ностей является неверной спецификацией. Если же использовать векторную авторегерес-
сию для уровней, то будут упущены существенные ограничения. Конечно, эти ограничения
асимптотически будут выполняться, но если учесть их явно, можно повысить эффектив-
ность модели и улучшить многошаговый прогноз.
, то все члены в модели коррекции ошибок являются (0)
но и обратное: если
порождается моделью коррекции ошибок, то
tx обязательно
будет коинтегрированным. Также отметим, что если
, то этот процесс всегда мо-
жет быть представлен в виде модели ошибки коррекции, и поэтому в данном случае идея
равновесия не имеет значения.
Как уже говорилось выше, в большинстве эмпирических примеров модель коррекции
ошибок формулируется как реакция зависимой переменной на шоки независимой пере-
менной. В этой статье все переменные являются совместно эндогенными; тем не менее,
структура модели допускает причинность по Грэнджеру или слабые и сильные условия эк-
зогенности, как в статье . Например, двумерная коинтегрированная си-
стема должна иметь причинно-следственную связь по крайней мере в одном направлении.
Поскольку вектор z должен включать обе переменные, и g не может быть тождественно ну-
лем, то они должны входить в одно или оба уравнения. Если слагаемое коррекции ошибок
входит в оба уравнения, ни одна из переменных не может быть слабо экзогенной для пара-
метров другого уравнения из‑за кросс-ограничений между уравнениями.
Понятие коинтеграции в принципе может быть применено к рядам с трендами или к авто­
регрессиям, корни которых лежат внутри единичного круга. В этих случаях коинтеграци-
онный вектор по‑прежнему будет необходим для приведения рядов к стационарности. Сле-
довательно, тренды должны быть пропорциональными, и корни, лежащие внутри единич-
ного круга, должны быть идентичными для всех рядов. Мы не рассматриваем эти случаи
в данной работе и осознаем, что при оценивании и тестировании могут возникнуть суще-
ственные сложности.
4. Оценивание коинтегрированных систем
Различные представления коинтегрированных систем неявно предполагают и различные
способы их оценивания. Наиболее удобным является представление в виде модели коррек-
ции ошибок (особенно если можно предположить, что нет никакого скользящего среднего).
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
При этом остаются кросс-ограничения на параметры между уравнениями, поэтому в пред-
положении нормальности оценивание методом максимального правдоподобия требует при-
менение итеративных процедур.
В этом разделе предлагается другой метод оценивания, состоящий из двух этапов. На пер-
вом этапе оцениваются параметры коинтеграционного вектора, а на втором они используют-
ся в модели коррекции ошибок. На каждом шаге нужно оценивать лишь одно уравнение ме-
тодом наименьших квадратов, при этом, как будет показано далее, оценки всех параметров
будут состоятельными. Эта процедура особенно удобна тем, что не требует спецификации
динамики до тех пор, пока структура оценок коррекции не оценена. В качестве «побочного
продукта» получаются некоторые статистики, полезные для тестирования коинтеграции.
Из (3.5) можно непосредственно выразить выборочную матрицу моментов. Обозначим
Напомним, что
, тогда из формулы (3.5) следует
Используя те же аргументы, что и в  или , можно по-
казать, что для процесса, удовлетворяющего (3.1), справедливы следующие утверждения:
Хотя выборочная матрица моментов для коинтегрированного процесса будет несингу-
лярной для любой выборки, в пределе она будет иметь ранг N
. Это хорошо согласует-
ся с общим наблюдением, что данные экономических временных рядов сильно коллинеар-
ны друг с другом, так что матрицы моментов могут быть близки к сингулярным даже при
больших выборках. Таким образом, с аналитической точки зрения коинтеграция является
правдоподобной гипотезой.
Уравнения (4.2) не определяют однозначно коинтеграционные векторы, если нет ограни-
чений типа нормализации. Пусть q и Q являются матрицами, задающими эту нормализацию,
которая после перепараметризации a в
j × -вектор может быть записана так:
При этом предполагается, что вектор q лежит в компактном подмножестве простран-
Обычно q и Q состоят полностью из нулей или единиц, тем самым определяя один ко-
эффициент в каждом столбце матрицы α равным единице, и определяя повороты при
Параметр θ называется идентифицируемым, если существует единственное решение урав-
нений (4.2) и (4.3). Это решение определяется равенством
где по предположению идентифицируемости у матрицы 
Так как матрица моментов
M будет иметь полный ранг для конечных выборок, разум-
ным подходом к оценке является минимизация суммы квадратов отклонений от равнове-
сия. В случае единственного коинтеграционного вектора оценка ˆα будет минимизировать
при ограничениях (4.3), и результатом будет оценка обычным методом наименьших
квадратов. Для нескольких коинтеграционных векторов определим ˆα как результат мини-
мизации следа tr(
. Тогда задача оценки принимает вид:
, . .(4.3)
, . .(4.3)
Ее решение есть
Такой подход к оценке должен обеспечивать очень хорошее приближение к истинному
коинтеграционному вектору, поскольку ищутся векторы с минимальной остаточной диспер-
сией, а асимптотически все линейные комбинации компонент вектора x будут иметь бес-
конечную дисперсию, за исключением коинтеграционных векторов.
r = эта оценка получается просто регрессией нормализованной переменной, ко-
эффициент при которой равен единице, на остальные переменные. Эта регрессия будет на-
зываться «коинтеграционной регрессией», т. к. она стремится реализовать долговременное
или равновесное соотношение, не заботясь о динамике. Такую регрессию Granger, Newbold
 уничижительно называют «ложной» регрессией в основном потому, что стандартные
ошибки приводят к ошибочным выводам. Авторы в первую очередь рассматривали случай
отсутствия коинтеграции, когда между переменными не было никакой связи, однако нали-
чие единичного корня в остатках приводило к малому значению статистики Дарбина–Уот-
сона, большому значению
R и высокой значимости коэффициентов. Здесь ищутся только
оценки коэффициентов для использования на втором этапе и тестирования долговременного
равновесия. Распределение оценок коэффициентов было исследовано в статье .
, существуют две возможные регрессии в зависимости от выбранной норма-
лизации. Неединственность оценки есть следствие хорошо известного факта, согласно ко-
торому оценка параметра обратной регрессии не равна величине, обратной оценке параме-
тра прямой регрессии. Однако в нашем случае нормализация не играет существенной ро-
ли: матрица моментов стремится к сингулярной, и, значит, коэффициент детерминации
приближается к 1, а он, в свою очередь, является произведением оценок коэффициентов
прямой и обратной регрессий. Это было бы абсолютно верно, если бы существовали толь-
ко два наблюдения, которые, конечно, определяют сингулярную матрицу. Для переменных,
которые имеют общую тенденцию, корреляция стремится к единице, в то время как диспер-
сия каждой приближается к бесконечности. Линия регрессии практически проходит через
крайние точки, как если бы существовали всего два наблюдения.
Stock в Theorem 3 доказывает следующее утверждение.
Предложение 1. Предположим, что
tx удовлетворяет соотношению (3.1) с абсолютно
суммируемым
B , ошибки имеют четвертый конечный момент, а
tx является коинте-
грированным (1,1) с r коинтеграционными векторами, удовлетворяющими равенству (4.3),
в котором параметр θ идентифицируем. Тогда оценка ˆθ , определяемая равенством (4.5),
удовлетворяет соотношению
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Предложение утверждает, что оценки параметров очень быстро сходятся к их вероятност-
ным пределам. Оно также говорит, что для конечной выборки смещение имеет порядок 1 T.
Используя метод Монте-Карло, Stock показал, что на малых выборках это смещение мо-
жет быть значительным, а также нашел выражения для предельного распределения оценок.
В двухшаговой процедуре, предлагаемой для этой коинтегрированной системы, оценка a
из (4.5) используется как известный параметр при оценивании модели коррекции ошибок.
Это существенно упрощает процедуру оценки путем наложения кросс-ограничений и по-
зволяет специфицировать индивидуальные уравнения для динамических составляющих
независимо друг от друга. Отметим, что для оценивания a не требуется специфицировать
динамику. Удивительно, но эта двухшаговая оценка имеет превосходные свойства. Оказы-
вается, она так же эффективна, как и оценка максимального правдоподобия, основанная
на известном значении α , что устанавливается в приводимой ниже теореме.
Теорема 2. Двухшаговая оценка параметров уравнения в модели коррекции ошибки, ис-
пользующая ˆα из (4.5) как истинное значение a, имеет такое же предельное распределе-
ние, как и оценка максимального правдоподобия с истинным значением a. Стандартные
ошибки метода наименьших квадратов будут состоятельными оценками истинных стан-
дартных ошибок.
Доказательство. Перепишем первое уравнение системы в модели коррекции ошибок (3.4)
следующим образом:
, W  — матрица, элементами которой являются
, а  y является элементом
∆, так что все регрессоры имеют тип (0)
. Опуская нижние индексы, получаем:
Это выражение упрощается, потому что ˆ
. Из работ или следует, что
имеют порядок 1. Значит,
и, следовательно, первый и второй коэффициенты справа от знака равенства имеют поря-
док 1, а третий стремится к нулю, так что все выражение асимптотически равно нулю. Так
как слагаемые в
в пределе исчезают, стандартные ошибки метода наименьших
квадратов будут состоятельными.
где D является предельным распределением. При дополнительных стандартных предполо-
жениях можно гарантировать нормальность этого распределения.
Для утверждения, что оценка с использованием истинного значения α имеет то же пре-
дельное распределение, достаточно показать, что предел по вероятности последовательно-
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
также равен S , и что z
имеет то же предельное распределение,
. Рассмотрим сначала внедиагональные элементы S:
Первый и второй коэффициенты имеют порядок 1, а третий коэффициент — порядок
1/ T , поэтому все выражение асимптотически обращается в ноль:
Снова первые три коэффициента имеют порядок 1, а последним коэффициентом явля-
ется 1/ T , так что даже если разность между этими ковариационными матрицами будет по-
ложительно определена, она асимптотически исчезнет. И, наконец,
что тоже асимптотически исчезает.
При выполнении стандартных условий оценка с использованием истинного значения a
будет являться асимптотически нормальной и, следовательно, двухступенчатая оценка так-
же будет асимптотически нормальной в этих условиях. Это завершает доказательство.
Приведем простой пример, который иллюстрирует многие из этих вопросов и обосновы-
вает подход к тестированию, описываемый в следующем разделе. Предположим, что име-
ется два ряда,
x , которые совместно генерируются как функция от возможно корре-
лированных белых шумов
в соответствии со следующей моделью:
Очевидно, параметры α и  β являются неидентифицируемыми в обычном смысле, т. к.
нет экзогенных переменных и ошибки коррелируют в один и тот же момент времени.
В приведенной форме этой системы ряды
x являются линейными комбинациями
u , следовательно, оба имеют тип (1)
. Второе уравнение описывает стационарную
линейную комбинацию этих переменных. Таким образом,
x являются
прос состоит в том, можно ли это выявить и оценить параметры.
Удивительно, но это сделать легко. Линейная регрессии метода наименьших квадратов
x дает отличную оценку параметра a. Это и есть «коинтеграционная регрессия».
Все линейные комбинации
x , за исключением заданной уравнением (4.8), будут
иметь бесконечную дисперсию, и, следовательно, метод наименьших квадратов легко смо-
жет оценить α . Корреляция между
u , которая приводит к смещению в одновремен-
ных уравнениях, имеет по T более низкий порядок, чем дисперсии
x . На самом деле об-
ратная регрессия
x имеет такие же свойства и, следовательно, дает состоятельную
оценку параметра 1/α . Эти оценки сходятся к истинному значению быстрее, чем в стан-
дартных эконометрических моделях.
Хотя существуют и другие состоятельные оценки a, однако некоторые кажущиеся оче-
видными оценки таковыми не будут. Например, регрессия первых разностей
x на первые
x не будет состоятельной, и использование процедуры Кохрейна–Оркатта или
другой коррекции на автокорреляцию в коинтеграционной регрессии будет приводить к не-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
состоятельным оценкам. После построения оценки параметра α другие параметры на ее
основе могут быть оценены различными способами.
Для модели в (4.7) и (4.8) можно получить представление в виде авторегрессии, вычитая
лагированные значения из обеих частей равенства и обозначая
где  представляют собой линейную комбинацию e. Тогда модель коррекции ошибок при-
обретает следующий вид:
. В исходной модели есть три неизвестных параметра, представление
в виде авторегрессии содержит четыре неизвестных коэффициента, в то время как модель
коррекции ошибок содержит два параметра. После того как a становится известно, ограни-
чение в модели коррекции ошибок, которое обуславливает двухшаговую оценку, исчезает.
Отметим, что если
ρ →, ряды превращаются в коррелированные случайные блуждания,
которые не являются коинтегрированными.
5. Тестирование коинтеграции
Проблема тестирования коинтеграции возникает довольно часто. Например, при отве-
те на вопрос, находится ли экономическая система в долговременном равновесии. Целесо­
образно также проверить подобную гипотезу прежде, чем оценивать многомерную дина-
мическую систему.
К сожалению, эта ситуация является нестандартной, и проверка гипотезы не сводится
к применению обычных тестов типа теста Вальда, отношения правдоподобия или теста мно-
жителей Лагранжа. Эта проблема тесно связана с задачей тестирования единичных корней
в наблюдаемых рядах, которую первоначально сформулировали Fuller и Dickey, Fuller
 и затем Evans, Savin , Sargan, Bhargava , Bhargava и Nelson,
Plosser . Она также связана с задачей тестирования с параметрами, не идентифицируе-
мыми при нулевой гипотезе, как это описано в работах и  .
Для иллюстрации проблем, возникающих при тестировании подобных гипотез, рассмо-
трим простую модель (4.7) и (4.8). В данном случае нулевая гипотеза — это отсутствие ко-
интеграции или
ρ = . Если бы параметр α был известен, то тест можно было построить
по аналогии с тестом Дики–Фуллера, считая, что ряд
tz имеет единичный корень при ну-
левой гипотезе. Уже в данном случае распределение не будет стандартным, оно вычислено
с помощью метода Монте-Карло и описано в статье . Однако, когда параметр
a неизвестен, он должен быть оценен. Но если нулевая гипотеза утверждает, что
раметр a не идентифицируем. Таким образом, только если ряды коинтегрированы, a мо-
жет быть просто оценен с помощью «коинтеграционной регрессии», но тест должен быть
основан на распределении статистики, когда верна нулевая гипотеза. МНК строит оценку
параметра a, минимизируя дисперсию остатков и делая остатки как можно более стацио-
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
нарными. Иными словами, тест Дики–Фуллера будет отвергать нулевую гипотезу слишком
часто, если параметр a оценивается.
В этой статье предлагается набор из семи тестовых статистик для проверки нулевой ги-
потезы отсутствия коинтеграции против альтернативной гипотезы ее существования. Пред-
полагается, что истинная система является двумерной линейной векторной авторегрессией
с гауссовскими ошибками, причем каждый из рядов является (1)
. Так как нулевая гипотеза
является составной, эти тесты строились таким образом, чтобы вероятность ее отвергнуть
была постоянной по набору параметров, включенных в нулевую гипотезу. Более подробно
см. .
Можно выделить два случая. В первом случае система имеет первый порядок, и поэтому
нулевая гипотеза описывается соотношениями
Очевидно, что это — модель (4.11) и (4.12), когда
ρ = , откуда следует, что
δ = . Состав-
ная нулевая гипотеза включает в себя все положительно определенные ковариационные ма-
трицы Ω. Как будет показано ниже, распределения всех тестовых статистик инвариантны
относительно матрицы Ω, поэтому без ограничения общности можно считать, что
Во втором случае предполагается, что система стационарна в разностях. Следователь-
но, нулевая гипотеза включает все коэффициенты стационарных моделей авторегрессии
и скользящего среднего, а также Ω. Описываемые ниже «расширенные» тесты в этом слу-
чае имеют асимптотически инвариантные распределения подобно тому, что было установ-
лено Дики и Фуллером для тестов в одномерном случае.
Семь предложенных тестовых статистик вычисляются с помощью метода наименьших
квадратов. Для каждой из них путем моделирования 10000 повторений найдены критиче-
ские значения. С использованием симуляций вычисляются мощности тестов для различных
альтернатив. Ниже дается краткое описание каждого теста.
1.  CRDW. Оценивается коинтеграционная регрессия и вычисляется статистика Дарбина–
Уотсона (DW) для проверки стационарности остатков. Если они не стационарны, DW стремит-
ся к нулю и, следовательно, если DW принимает слишком большие значения, тест отвергает
отсутствие коинтеграции (находит коинтеграцию). Этот тест был предложен Bhargava 
для случая, когда нулевая и альтернативная гипотезы являются моделями первого порядка.
2.  DF. Этот тест проверяет остатки коинтеграционной регрессии, оценивая дополнитель-
ную регрессию, как описано Дики и Фуллером и показано в табл. I. Также предполагается,
что модель первого порядка верна.
3.  ADF. Расширенный тест Дики–Фуллера допускает более сложную динамику в регрес-
сии DF и, следовательно, имеет слишком много параметров в случае модели первого поряд-
ка, но правильно специфицирован в случае высших порядков.
4.  RVAR. Тест для векторной авторегрессии с ограничениями похож на двухшаговую
оценку. На основании коинтеграционной регрессии оценивается коинтеграционный вектор,
который затем участвует в оценке модели коррекции ошибок. Тест проверяет, является ли
переменная коррекции ошибок значимой. Этот тест требует, чтобы динамика системы была
полностью специфицирована. При этом предполагается, что система имеет первый порядок.
Приведение системы к треугольному виду делает ошибки некоррелированными, и в пред-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
положении нормальности t-статистики будут независимы. Тест основан на сумме квадратов
t-статистик.
5.  ARVAR. Расширенный RVAR — тест аналогичен RVAR за исключением того, что си-
стема по предположению имеет более высокий порядок.
6.  UVAR. Тест VAR без ограничения основан на векторной авторегрессии в уровнях при
отсутствии ограничений на коинтеграцию. При нулевой гипотезе коинтеграции и так нет,
поэтому тест просто проверяет, может ли модель быть выражена адекватно исключительно
через разности. Снова, приводя матрицу коэффициентов к треугольной форме, можно не-
зависимо вычислить F-статистики каждой из двух регрессий, и общая тестовая статистики
будет являться их суммой, умноженной на их степени свободы, т. е. на 2. При этом вновь
предполагается, что система имеет первый порядок.
7.  AUVAR. Это расширенная версия предыдущего теста для систем более высокого по-
Чтобы установить сходство этих тестов в случае систем первого порядка для всех поло-
жительно определенных симметричных матриц Ω, достаточно показать, что остатки от ре-
грессии y на  x для общей матрицы Ω отличаются скалярным множителем от остатков для
. Чтобы установить это, предположим, что
, являются независимыми
стандартными нормальными случайными величинами. Тогда
Для создания
x в случае произвольной матрицы Ω положим
Тогда, подставляя (5.4) в (5.2), получаем:
что и устанавливает инвариантность распределений тестов. Если используются одни и те же
случайные числа, вне зависимости от Ω будут получены одни и те же тестовые статистики.
В более сложном, но вполне реалистичной случае, когда система имеет бесконечный по-
рядок, но может быть аппроксимирована авторегрессией порядка p, распределения статисти-
ки будут совпадать только асимптотически. Хотя точное совпадение достигается в гауссов-
ских моделях с фиксированными регрессорами, в моделях временных рядов эта ситуация
не реализуется, и совпадение только асимптотическое. Поэтому тесты 5 и 7 асимптотически
подобны, если модель порядка p верна, но тесты 1, 2, 4 и 6 заведомо не являются даже асим-
птотически подобными, т. к. в них опущены лагированные значения переменных (­ситуация
аналогична возникновению смещений стандартных ошибок при наличии автокорреляции
ошибочных членов). На этом основании мы предпочитаем не предлагать эти последние упо-
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
мянутые тесты, кроме случая первого порядка. Тест 3 также будет асимптотически подоб-
ным в предположении, что u, остаток от коинтеграционной регрессии, является процессом
порядка p. Этот результат был доказан в статье . Хотя
предположение, что система имеет порядок p, допускает остатки бесконечного порядка, су-
ществует, вероятно, конечная модель авторегрессии, возможно, меньшего порядка, чем p,
которая будет хорошим приближением. Поэтому целесообразно провести некоторое ис-
следование для нахождения наиболее подходящего значения p в обоих случаях. Альтерна-
тивной стратегией является выбор параметра p, который медленно растет как неслучайная
функция от T, что тесно связано с тестом, предложенным Phillips и Phillips, Durlauf
 . Только численное моделирование позволит понять, предпочтительно ли использо-
вать выбранное на основе данных p для этой тестовой процедуры, хотя ниже показано, что
оценка лишних параметров приводит к снижению мощности теста.
В таблице I формально описаны статистики семи тестов. В таблице II представлены
критические значения и мощности тестов, когда система имеет первый порядок. Следует
ожидать, что расширенные тесты будут менее мощными, потому что они оценивают пара-
метры, которые в действительности являются нулями и при нулевой, и при альтернативной
гипотезах. Остальные четыре теста не оценивают внешние параметры и правильно спе­
цифицированы для этого эксперимента.
С помощью табл. II можно на 5%-ном уровне проверить гипотезу отсутствия коинтегра-
ции, просто вычислив статистику Дарбина–Уотсона DW в коинтеграционной регрессии,
и, если это значение DW превышает 0.386, отвергнуть нулевую гипотезу и найти коинте-
грацию. Если истинная модель — это модель II с
, а не 1, это будет выявлено толь-
ко в 20% случаев; однако если
, частота выявления составит 66%. Ясно, что тест 1
­является лучшим по мощности и должен быть выбран для этой спецификации, а показатели
теста 2 почти в каждом случае находятся на втором месте после теста 1. Заметим также,
что расширенные тесты имеют практически те же критические значения, что и базовые, но,
как и ожидалось, они имеют несколько меньшую мощность. Таким образом, если известно,
что система имеет первый порядок, не следует вводить дополнительные лаги. Вопрос о том,
полезен ли предварительный тест для установления порядка системы, остается открытым.
В таблице III и при нулевой, и при альтернативной гипотезах система есть авторегрес-
сия четвертого порядка. Поэтому использование нерасширенных тестов приводит к непра-
вильной спецификации, и корректным является применение расширенных тестов (хотя не-
которые из промежуточных лагов могут быть обнулены, если это известно). Заметим, что
уменьшение критических значений в тестах 1, 2, 4 и 6 вызвано отсутствием инвариантно-
сти распределения, о котором говорилось выше. При этих новых критических значениях
тест 3 является самым мощным для локальной альтернативы, а при
тест 1 является
лучшим, в то время как тесты 2 и 3 слегка уступают. Неправильно специфицированные или
нерасширенные тесты 4 и 6 в этой ситуации работают плохо. Хотя таблица II демонстриру-
ет их умеренную мощность, рассматривать их здесь нет необходимости.
Несмотря на то что тест 1 имеет в целом лучшее качество, его следует использовать
с осторожностью, поскольку критическое значение очень чувствительно к значениям па-
раметров в рамках нулевой гипотезы. Для большинства экономических данных разности
не являются белым шумом, и поэтому на практике не всегда понятно, какими критическими
значениями следует пользоваться. Тест 3, расширенный тест Дики–Фуллера, по существу,
имеет то же критическое значение для обеих конечных выборок, использовавшихся в экс-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
периментах, то же теоретическое критическое значение для большой выборки в обоих слу-
чаях, и почти такие же хорошо наблюдаемые свойства мощности в большинстве сравнений,
и, значит, именно этот тест рекомендуется использовать.
Из-за своей простоты тест CRDW может быть применен для быстрого получения прибли-
женного результата. Замечательно, что лучшие из предложенных тестов не требуют оценки
всей системы, а только коинтеграционной регрессии, а затем, возможно, вспомогательных
временных регрессий.
Этот анализ оставляет много вопросов без ответа. Критические значения построены толь-
ко для выборки одного размера и только в двумерном случае, хотя в последнее время Engle,
Yoo подсчитали критические значения для нескольких переменных и разных разме-
ров выборки, используя тот же общий подход. Теории оптимальности для таких тестов по-
ка нет, и, возможно, альтернативные подходы могут дать лучшие результаты. Исследования
теории предельного распределения в статьях и  могут
привести к улучшению качества тестов.
Тем не менее, кажется, что критические значения для ADF, приведенные в табл. II, мо-
гут быть использованы как хороший ориентир в прикладных исследованиях по данному
вопросу. В следующем разделе рассмотрены некоторые примеры.
6. Примеры
Эмпирические примеры, рассматриваемые ниже, демонстрируют качество тестов на прак­
тике. Довольно подробно будет изучено соотношение между потреблением и доходом,
подобно тому, как оно было проанализировано с помощью модели коррекции ошибок
в  и с помощью анализа временных рядов в работе и дру-
Таблица I. Тестовые статистики: отвергать нулевую гипотезу для больших значений
1. Коинтеграционная регрессия Дарбина–Уотсона
. Нулевая гипотеза:
2. Регрессия Дики–Фуллера:
= : t статистика для f.
3. Расширенная регрессия Дики–Фуллера:
4. VAR с ограничениями:
5. Расширенная VAR с ограничениями: такая же, как в 4, но с p лагами
в каждом уравнении.
6. VAR без ограничений:
, где F1 — F-статистика для тестирования гипотезы о равенстве нулю b1 и b2 в первом
уравнении, F2 — аналогичная F-статистика для второго уравнения.
7. Расширенная VAR без ограничений: такая же, как в 6, но с p лагами
в каждом уравнении.
Примечание. yt и xt — исходные ряды данных, ut — остатки из коинтеграционной регрессии.
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
гих. Более кратко анализируется связь заработной платы и цен, краткосрочных и долго-
срочных процентных ставок. Обсуждение скорости обращения денег завершит этот раздел.
В работе приведены эмпирические и теоретические аргументы
в пользу модели коррекции ошибок для описания потребительского поведения. Потреби-
тели формируют планы, которые могут не реализоваться. Тогда потребители корректируют
планы на следующий период, чтобы компенсировать долю ошибки между доходом и по-
Таблица II. Критические значения и мощность
независимые стандартные нормальные, 100 наблюдений, 10 000 повторений,
Критические значения
Статистика
II модель:
100 наблюдений, 1000 повторений,
Отклонений на 100:
Статистика
Отклонений на 100:
Статистика
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
треблением. Hall считает, что потребление в США является случайным блужданием, и по-
следние значения дохода не имеют объясняющей силы. Отсюда вытекает, что доходы и по-
требления являются некоинтегрированными, по крайней мере, если доход не зависит от пе-
ременной коррекции ошибок. Ни одна из рассмотренных теорий не моделирует доход сам
по себе, и в  он является экзогенным.
Таблица III. Критические значения и мощность с лагами
+, 100 наблюдений, 10 000 повторений,
e  — независимые стандартные нормальные.
Критические значения
Статистика
Модель II:
100 наблюдений, 1000 повторений,
Отклонений на 100 :
Статистика
Отклонений на 100 :
Статистика
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
Используются квартальные данные реального потребления на душу населения товаров
недлительного пользования и реального располагаемого дохода на душу населения в США
с 1947: I по 1981: II . Первоначально было проверено, что временные ряды являются I(1).
При оценивании регрессии первой разности потребления на его прошлый уровень и две
первых лагированных разности было получено значение t-статистики, равное +0.77, даже
знак этой статистики указывает на неверность гипотезы о стационарности потребления.
Оценивание аналогичной регрессии вторых разностей на прошлые значения первых раз-
ностей и два лагированных значения вторых разностей дает значение t-статистики, равное
-5.36, что свидетельствует о стационарности ряда первых разностей. Для дохода были ис-
пользованы четыре последних лага, и две t-статистики оказались равными -0.01 и -6.27
соответственно, что снова говорит о стационарности первой разности. Иными словами, до-
ход также является (1)
Было проведено оценивание коинтеграционной регрессии потребления на доход (Y ) и кон-
станту. Коэффициент при Y в этой регрессии равен 0.23 (со значениями t-статистики и R2,
равными 123 и  0.99 соответственно). Статистика DW оказалась равной 0.465, что в соот-
ветствии с обоими табличными критическими значениями позволяет отвергнуть нулевую
гипотезу «отсутствия коинтеграции» на 5%-ном уровне, т. е. принять гипотезу о наличии ко-
интеграции. Регрессия первой разности остатков на предыдущий уровень и четыре лагиро-
ванных разности дает t-статистику для коэффициента при уровне, равную 3.1, что является
5%-ным критическим значением для ADF теста. Поскольку лаги незначимы, оценивается
DF регрессия, которая дает значение тестовой статистики, равное 4.3, что является 1%-ным
критическим значением. Это иллюстрирует тот факт, что если DF тест подходит, то он име-
ет бо́льшую мощность, чем ADF тест. В обратной регрессии Y на С коэффициент равен 4.3,
обратное этому числу равно 0.23  — такое же, как коэффициент в прямой регрессии. Стати-
стика DW теперь равна 0.463, и t-статистика теста ADF есть 3.2 . Опять обычный DF пред-
ставляется целесообразным и дает тестовую статистику 4.4. Какую бы регрессию ни за-
пускать, данные отвергают гипотезу отсутствия коинтеграции на любом уровне выше 5%.
Чтобы установить, что совместное распределение и Y является системой коррекции оши-
бок, оценивается несколько моделей. В таблице IV представлена векторная авторегрессия
(без ограничения) разности потребления на четыре лагированных значения разности по-
требления и разности дохода плюс лагированные значения уровней потребления и дохода.
Коэффициенты при лагированных значениях уровней потребления и дохода имеют «пра-
вильные» знаки, а коэффициенты при корректирующем слагаемом — «правильные» разме-
ры. Эти коэффициенты индивидуально значимы или почти значимы. Из всех лагированных
значений разностей значимым является только первый лаг разности дохода. Таким образом,
итоговая модель включает переменную коррекции ошибок, оцененную из коинтеграцион-
ной регрессии, и один лаг разности дохода. Стандартная ошибка этой модели даже ниже,
чем модели VAR. Для этой модели был проведен ряд диагностических тестов на автокор-
реляцию, лаги зависимых переменных, нелинейность, ARCH и пропущенные переменные,
такие как временной тренд и другие лаги.
Можно заметить, что удобная стратегия построения модели в этом случае предлагает
оценить сначала простейшую модель коррекции ошибок, а затем тестировать значимость
дополнительных лагов и Y, следуя методу «от частного к общему».
Подход к построению модели для дохода Y аналогичен. Оценивается та же векторная ав-
торегрессия без ограничений, а затем она приводится к простой модели, содержащей кор-
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Таблица IV. Регрессии дохода и потребления
0.23 (123)
-0.19 (-2.5)
0.046 (2.5)
-0.22 (-3.1)
-0.26 (-4.3)
-0.14 (-2.2)
0.092 (0.9)
0.017 (0.2)
0.016 (1.5)
0.009 (0.1)
0.059 (1.8)
0.068 (2.5)
-0.023 (-0.7)
-0.027 (-0.8)
-0.020 (-0.7)
-0.13 (-1.4)
0.12 (1.4)
0.03 (0.4)
-0.13 (-1.6)
0.10 (2.4)
0.003 (2.6)
4.29 (123)
0.15 (0.67)
-0.034 (0.63)
-0.053 (-1.1)
0.79 (2.5)
0.66 (2.4)
-0.48 (-1.5)
0.68 (2.2)
0.56 (1.8)
0.60 (2.1)
-0.027 (-0.3)
-0.051 (-0.5)
0.011 (0.1)
-0.23 (-2.5)
-0.19 (2.1)
-0.13 (-1.5)
0.12 (1.4)
0.03 (0.4)
-0.14 (-1.6)
2.22 (-50)
-0.071 (-0.6)
0.016 (4.6)
Примечание. Данные с 1947:I по 1981:II. EC — остатки из первой регрессии, EY — остатки из шестой регрес-
сии. В скобках указаны t-статистики.
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
ректирующее слагаемое, первый и четвертый лаги первой разности и четвертый лаг пер-
вой разности Y. Переменная коррекции ошибок в данном случае незначима (t-статистика
равна –1.1). Это означает, что доход может быть слабо экзогенным, даже несмотря на то,
что переменные коинтегрированы. Стандартная ошибка в модели с ограничением немного
выше, но разница несущественна. Как и раньше, модель «выдерживает» соответствующие
диагностические тесты.
Campbell применяет аналогичный подход для проверки гипотезы постоянства до-
хода, которая включает в себя поведение «экономия на черный день». В этом случае пере-
менная коррекции ошибок приближенно представляет сбережение, которое должно быть
больше, когда ожидается уменьшение дохода (например, когда текущий доход выше посто-
янного дохода). Расширяя меру потребления и сужая меру дохода, он получает значимой
переменную коррекции ошибок в уравнении дохода.
Во втором примере анализируется связь между ежемесячной заработной платой и цена-
ми в США. Данные представлены в логарифмах индекса потребительских цен и зарплаты
работников обрабатывающей промышленности за три десятилетия — 50‑е, 60‑е и 70‑е годы.
Снова проводится тест в обоих направлениях, чтобы показать небольшое различие в резуль-
татах. Для каждого из десятилетий имеется 120 наблюдений, поэтому можно пользоваться
табличными критическими значениями.
Для коинтеграционной регрессии по полной выборке статистика Дарбина–Уотсона в лю-
бом направлении равна 0.0054 . Она незначимо отличается от нуля даже для выборок, значи-
тельно больших, чем эта. Значение тестовой статистики в расширенном тесте Дики–Фулле-
ра для p на  w равно 0.6
и для w на  p равно 0.2
. Добавление двенадцатого лага в ADF
тестах приводит к существенному улучшению подгонки модели и увеличивает тестовую
статистику до  0.88 и 1.50 соответственно. Ни в одном из случаев критическое значение
3.2 не достигается. Поэтому принимается нулевая гипотеза об отсутствии коинтеграции
заработной платы и цен за период тридцать лет.
Для отдельных десятилетий ни один из ADF тестов не является значимым даже на
10%-ном уровне. Наибольшая из этих шести тестовых статистик для 50‑х годов в регрессии
p на w равна 2.4 , что все еще ниже 10%-ного уровня 2.8. Таким образом, можно сделать
вывод о том, что заработная плата и цены в США не коинтегрированы. Конечно, если бы
была доступна третья переменная, например производительность, и она тоже была бы (1)
возможно, коинтеграция была бы выявлена.
В следующем примере исследуется коинтеграция краткосрочных и долгосрочных про-
центных ставок. В качестве долгосрочных ставок
tR используется ежемесячная доходность
к погашению 20‑летних государственных облигаций, а краткосрочная ставка tr  — это став-
ка одномесячных казначейских векселей. Оценка коинтеграционной регрессии долгосроч-
ной ставки на краткосрочную на промежутке времени с февраля 1952 г. по декабрь 1982 г.
дает следующие результаты:
t-статистика коэффициента при короткой ставке равна 46 . В соответствии с табл. II и III
статистика DW незначимо отличается от нуля, однако точное критическое значение зависит
от динамики ошибок (и, конечно, размер выборки в 340 намного больше, чем для таблич-
ных значений). Результаты ADF теста с четырьмя лагами:
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Когда добавляется двенадцатый лаг вместо четвертого, тестовая статистика увеличива-
ется до 3.49 . Обратная регрессия дает похожие результаты: статистики равны 3.61 и 3.89
соответственно. Каждая из этих тестовых статистик превышает 5%-ные критические значе-
ния из табл. III. Поэтому эти процентные ставки можно считать коинтегрироваными.
Этот вывод полностью согласуется с гипотезой эффективного рынка. Однопериодная
избыточная доходность долгосрочных облигаций в соответствии с линеаризацией есть
где D  — дюрация облигации, определяемая равенством
где c  — ставка купона, i  — число периодов до даты погашения. Гипотеза эффективного
рынка предполагает, что ожидание EHY постоянно и представляет собой премию за риск,
если агенты не склонны к риску. Определяя EHY
и переставляя слагаемые, полу-
чаем модель коррекции ошибок
в которой R и  r являются коинтегрированными с единичным коэффициентом, и для
длительных сроков погашения коэффициент при переменной коррекции ошибок равен c,
т. е. ставке купона. Если премия за риск меняется с течением времени, но является рядом I (0),
то не нужно включать ее в тест на коинтеграцию.
Последний пример основан на уравнении количественной теории: MV
ческие выводы вытекают из предположения, что скорость постоянна или, по крайней мере,
стационарна. При этом условии log M , log P и logY должны быть коинтегрированы с еди-
ничными параметрами. Также коинтегрированными должны быть номинальная денежная
масса и номинальный ВНП. Была проведена проверка этой гипотезы для четырех денеж-
ных агрегатов: M1, M2, M3 и  L (все ликвидные активы). В каждом случае использова-
лись квартальные данные с 1959: I по 1981: II . Ниже приведены статистики ADF тестов:
Первый столбец соответствует регрессиям, где зависимой переменной является лога-
рифм соответствующего денежного агрегата, второй — логарифм ВНП. Только один из те-
стов для M2 значим на 5%-ном уровне, и ни один из других агрегатов не являются значи-
мым даже на 10%-ном уровне (в некоторых случаях можно было бы использовать DF тест
и получить большую мощность). Таким образом, наиболее устойчивое соотношение име-
ется между M2 и номинальным ВНП, а для других агрегатов коинтеграция и стационар-
ность скорости отвергаются.
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
Если каждый элемент вектора временного ряда
tx является стационарным только после
взятия первой разности, но при этом линейная комбинация
является стационарной,
временной ряд
tx является коинтегрированным порядка (1,1) с коинтегрирующим вектором
α . Если интерпретировать равенство
как долгосрочное равновесие, коинтеграция
означает, что долговременное равновесие существует с точностью до стационарных возму-
щений с конечной дисперсией, даже если исходные временные ряды не являются стацио-
нарными и имеют бесконечную дисперсию.
В статье приведено несколько представлений коинтегрированных систем, включая авто-
регрессии и модель коррекции ошибок. Векторная авторегрессия в разностях несовместна
с этими представлениями, потому что в ней отсутствует корректирующее слагаемое. Век-
торная авторегрессия в уровнях игнорирует перекрестные ограничения и порождает син-
гулярный авторегрессионный оператор. Обсуждается состоятельность и эффективность
оценки моделей коррекции ошибок и описывается двухшаговая процедура оценивания. Для
проверки коинтеграции предложены семь тестовых статистик. Методом Монте-Карло по-
лучены их критические значения. С помощью полученных критических значений исследо-
ваны мощности тестов, и одна из процедур тестирования рекомендована для применения.
Рассмотренные примеры показывают, что потребление и доход являются коинтегриро-
ваными, а заработная плата и цены нет, краткосрочные и долгосрочные процентные ставки
коинтегрированы, а номинальный ВНП не является коинтегрированным с M1, M3 или все-
ми ликвидными активами, но возможно, коинтегрирован с M2.
Департамент экономики Университета Калифорнии — Сан-Диего, США.
Рукопись получена в сентябре 1983 г.,
окончательный вариант получен в июне 1986 г.
Список литературы
Bhargava Alok . On the theory of testing for unit roots in observed time series. Manuscript,
ICERD, London School of Economics.
Box G. E. P., Jenkins G. M. . Time series analysis, forecasting and control. San Francisco: Holden Day.
Campbell J. Y. . Does saving anticipate declining labor income? An alternative test of the permanent income hypothesis. Manuscript, Princeton University.
Cox D. R., Hinkley C. V. . Theoretical statistics. London: Chapman and Hall.
Currie D. . Some long-run features of dynamic time-series models. The Economic Journal, 91,
Davidson J. E. H., Hendry D. F., Srba F., Yeo S. . Econometric modelling of the aggregate timeseries relationship between consumer’s expenditure and income in the United Kingdom. Economic Journal, 88, 661–692.
Davies R. R. . Hypothesis testing when a nuisance parameter is present only under the alternative. Biometrika, 64, 247–254.
Dawson A. . Sargan’s wage equation: A theoretical and empirical reconstruction. Applied Economics, 13, 351–363.
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)
Dickey D. A. . Estimation and hypothesis testing for nonstationary time series. PhD. Thesis, Iowa
State University, Ames.
Dickey D. A., Fuller W. A. . Distribution of the estimators for autoregressive time series with
a unit root. Journal of the American Statistical Association, 74, 427–431.
Dickey D. A., Fuller W. A. . The likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit
root. Econometrica, 49, 1057–1072.
Engle R. F., Hendry D. F., Richard J. F. . Exogeneity. Econometrica, 51, 277–304.
Engle R. F., Yoo B. S. . Forecasting and testing in co-integrated systems. UCSD Discussion Paper.
Evans G. B. A., Savin N. E. . Testing for unit roots: 1. Econometrica, 49, 753–779.
Feller W. . An introduction to probability theory and its applications, volume I. New York: John
Fuller W. A. . Introduction to statistical time series. New York: John Wiley.
Granger C. W. J. . Some properties of time series data and their use in econometric model specification. Journal of Econometrics, 121–130.
Granger C. W. J. . Co-integrated variables and error-correcting models. Unpublished UCSD Discussion Paper 83–13.
Granger C. W. J., Newbold P. . Forecasting economic time series. New York: Academic Press.
Granger C. W. J., Newbold P. . Spurious regressions in econometrics. Journal of Econometrics,
26, 1045–1066.
Granger C. W. J., Weiss A. A. . Time series analysis of error-correcting models. In: Studies in
Econometrics, Time Series, and Multivariate Statistics. New York: Academic Press, 255–278.
Hall R. E. . A stochastic life cycle model of aggregate consumption. Journal of Political Economy, 971–987.
Hannan E. J. . Multiple time series. New York: Wiley.
Hendry D. F., von Ungern-Sternberg T. . Liquidity and inflation effects on consumer‘s expenditure. In: Essays in the Theory and Measurement of Consumer’s Behavior, ed. by A. S. Deaton. Cambridge:
Cambridge University Press.
Johansen S. . The mathematical structure of error correction models. Manuscript, University of
Copenhagen.
Nelson C. R., Plosser C. . Trends and random walks in macroeconomic time series. Journal of
Monetary Economics, 10, 139–162.
Pagan A. R. . Econometric issues in the analysis of regressions with generated regressor. International Economic Review, 25, 221–248.
Phillips A. W. . Stabilization policy and the time forms of lagged responses. Economic Journal,
67, 265–277.
Phillips P. C. B. . Time series regression with unit roots. Cowles Foundation Discussion Paper No.
740, Yale University.
Phillips P. C. B., Durlauf S. N. . Multiple time series regression with integrated processes. Cowles
Foundation Discussion Paper 768.
Salmon M. . Error correction mechanisms. The Economic Journal, 92, 615–629.
Sargan J. D. . Wages and prices in the United Kingdom: A study in econometric methodology.
In: Econometric Analysis for National Economic Planning, ed. by P. E. Hart, G. Mills, and J. N. Whittaker.
London: Butterworths.
Роберт Ф. Энгл, К. У. Дж. Грэнджер
Applied Econometrics  /  ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА
Seminal papers in econometrics
Классические работы по эконометрике
2015, 39 (3)
Sargan J. D., Bhargava A. . Testing residuals from least squares regression for being generated by
the Gaussian random walk. Econometrica, 51, 153–174.
Shiller R. J., Campbell J. Y. . A simple account of the behaviour of long-term interest rates. American Economic Review, 74, 44–48.
Stock J. H. . Asymptotic properties of least squares estimators of co-integrating vectors. Manuscript, Harvard University.
Watson M. W., Engle R. F. . A test for regression coefficient stability with a stationary AR(1) alternative. Forthcoming in Review of Economics and Statistics4.
Yoo S. . Multi-co-integrated time series and generalized error correction models. Manuscript in
preparation, U.C.S.D.
Engle R. F., Granger C. W. J. Co-integration and error correction: Representation, estimation,
and testing. Applied Econometrics, 2015, 39 (3), pp. 107–135 , 251–276).
Robert F. Engle
New York University Stern School of Business, USA
Clive W. J. Granger
Co-integration and error correction: Representation, estimation, and testing
The relationship between co-integration and error correction models, first suggested in Granger ,
is here extended and used to develop estimation procedures, tests, and empirical examples.
If each element of a vector of time series x, first achieves stationarity after differencing, but a linear
combination axt is already stationary, the time series x, are said to be co-integrated with co-integrating
vector a. There may be several such co-integrating vectors so that a becomes a matrix. Interpreting
axt = 0 as a long run equilibrium, co-integration implies that deviations from equilibrium are stationary, with finite variance, even though the series themselves are nonstationary and have infinite variance.
The paper presents a representation theorem based on Granger , which connects the moving
average, autoregressive, and error correction representations for co-integrated systems. A vector autoregression in differenced variables is incompatible with these representations. Estimation of these
models is discussed and a simple but asymptotically efficient two-step estimator is proposed. Testing for
co-integration combines the problems of unit root tests and tests with parameters unidentified under the
null. Seven statistics are formulated and analyzed. The critical values of these statistics are calculated
based on a Monte Carlo simulation. Using these critical values, the power properties of the tests are
examined and one test procedure is recommended for application.
In a veries of examples it is found that consumption and income are co-integrated, wages and prices
are not, short and long interest rates are, and nominal GNP is co-integrated with M2, but not Ml, M3,
or aggregate liquid assets.
Keywords: co-integration; vector autoregression; unit roots; error correction; multivariate time series; Dickey–
Fuller tests.
JEL classification: C01; C12; C30; C33; C51.
4 Опубликовано в Review of Economics and Statistics, 1985, 67, 341–346 — Прим. ред.
Классические работы по эконометрике
Seminal papers in econometrics
ПРИКЛАДНАЯ ЭКОНОМЕТРИКА  /  Applied Econometrics
2015, 39 (3)