Volume VII, Nomor 2, Juli - Desember 2018
INOVASI SISTEM PENDIDIKAN
Muhammad Anwar HM.
Fakultas Tarbiyah dan Keguruan
Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar
Email: 
Abstract: Education is everything. Good civilization is one result of good
education. When a community wants to achieve its goals well, education is the
key to the answer. However, along with the changing times and times,
education also changes in the patterns and methods of teaching. In addition,
age, place, technological sophistication also forms learning patterns in
education. Therefore, as time goes on as well as the demands of the times
faced, it is very necessary for innovation in education itself. This is merely to
meet the needs of the community as the main element in the education system.
The writing below illustrates the importance of education in accordance with
its stages and at the same time the demand for innovation.
Keywords: Education, Innovation, Human Resources
PENDAHULUAN
erkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi telah membawa perubahan yang
sangat signifikan pada berbagai dimensi kehidupan manusia, baik dalam
kehidupan ekonomi, sosial, budaya maupun pendidikan. Perubahan tersebut
banyak membawa manfaat, tetapi di sisi lain juga membawa manusia ke persaingan
global yang semakin ketat. Karena itu agar mampu berperan dalam persaingan global,
perlu diupayakan pengembangan dan peningkatan kualitas sumber daya manusia
(SDM). SDM merupakan prasyarat mutlak untuk mencapai tujuan pembangunan
Salah satu wahana untuk meningkatkan kualitas SDM, peran pendidikan sangat
dibutuhkan, sebab pendidikan merupakan sarana untuk membangun watak bangsa
(Nation Character Building). Oleh karena itu, kualitas pendidikan harus senantiasa
ditingkatkan sebab masyarakat yang cerdas akan memberi nuansa kehidupan yang
cerdas pula dan secara progresif akan membentuk kemandirian. Dapat dikatakan
eksistensi dan daya survival suatu bangsa sangat ditentukan oleh kualitas SDM yang
dimiliki bangsa tersebut. Semakin tinggi kualitas SDM suatu bangsa, makin eksis
bangsa tersebut, sebaliknya semakin rendah kualitas SDM suatu bangsa, pertanda
semakin bergantungnya bangsa tersebut terhadap bangsa lain.1
1 Jacques Attali seorang penulis berkebangsaan Perancis, dalam buku Millenium: Winners
and Lossers in the Coming World Order baranggapan bahwa memasuki millennium ketiga, manusia
tersegmentasi menjadi dua kelompok besar, yakni kelompok pemenang (the winners) dan kelompok
Inovasi Sistem Pendidikan
Sebagai salah satu negara berkembang, kualitas SDM bangsa Indonesai terhitung
rendah, sehingga ketergantungan Indonesia terhadap negara-negara maju bisa dikatakan
sangat tinggi.2 Rendahnya kualitas SDM ini salah satunya diakibatkan rendahnya mutu
pendidikan jika dibanding dengan Negara lain. Jika dilihat secara lebih spesifik lagi
dalam proses pembelajaran, terbukti hasil-hasil pengajaran dan pembelajaran di
berbagai bidang studi selalu kurang memuaskan berbagai fihak (stakeholder).
Hal itu disebabkan dua hal: pertama, perkembangan kebutuhan dan aktivitas di
berbagai bidang kehidupan selalu meninggalkan proses/hasil kerja lembaga pendidikan
atau melaju terlebih dahulu dibanding dengan proses pengajaran dan pembelajaran.
Akibatnya hasil-hasil pengajaran dan pembelajaran tidak sesuai dengan kenyataan
kehidupan yang diarungi siswa. Kedua, pandangan dan temuan baru tentang
pembelajaran dan pengajaran membuat paradigma, falsafah, dan metodologi
pembelajaran yang ada saat ini tidak memadai atau tidak cocok lagi.3
Berbagai permasalahan dan kenyataan negatif tentang hasil pendidikan dan
pengajaran diatas menuntut adanya pembaharuan pendidikan, sehingga diharapkan
mutu dan hasil pendidikan semakin baik dan meningkat. Pembaharuan (inovasi)
pendidikan tersebut dilakukan supaya pendidikan dapat selalu adaptif terhadap
perubahan dan perkembangan zaman, sekaligus agar tidak terjadi kesenjangan antara
idealitas dan realitas.
II. URGENSI INOVASI SISTEM PENDIDIKAN
Inovasi merupakan suatu ide, gagasan, praktik atau obyek/benda yang disadari
dan diterima sebagai suatu hal yang baru oleh seseorang atau kelompok untuk diadopsi.4
Inovasi pada dasarnya merupakan hasil pemikiran cemerlang yang bercirikan hal baru
bisa berupa praktik-praktik tertentu ataupun berupa produk dari suatu hasil olah pikir
dan olah teknologi yang diterapkan melalui tahapan tertentu, yang diyakini dan
pecundang (the Lossers). Kelompok pemenang adalah mereka yang terdidik (educated), otonom secara
peribadi, berketrampilan, berdaya adaptibilitas tinggi, memiliki kemampuan ekonomi kuat, dan
menguasai multiakses. Adapun ciri-ciri the Lossers ditandai dengan kemampuan ekonomi rendah,
berpendidikan rendah, tidak dimiliki keterampilan professional yang memadai, akses informasi terbatas,
underestimate, daya adaptasi rendah, gizi dan kesehatan yang memprihatinkan, dan tempat bermukim
Wicaksono,
Konstruktivistik”,
http//www.artikelpendidikan.com .
2 Menurut catatan Human Development Report tahun 2003 versi UNDP Human Development
Indek (HDI) atau kualitas sumber daya manusia Indonesia berada di peringkat 112 dari 126 negara, dan
satu peringkat di bawah Vietnam. Indonesia berada jauh dibawah Filipina (85), Thailand (74), Malaysia
(58), Brunei Darussalam (31), Korea Selatan (30) dan Singapura (28). Lihat: Nurhadi dan Agus Gerrad
Senduk, Pembelajaran Kontekstual dan Penerapannya dalam KBK , h. 1.
3 Luk-luk Nur Mufidah, “Pembelajaran Kuantum yang Menyenangkan”, dalam http:
//pakb.wordpress 
4 Inovasi juga berarti suatu perubahan baru menuju ke arah perbaikan atau berbeda dari yang ada
sebelumnya, dilakukan dengan sengaja dan berencana. Fuad Ihsan, Dasar-dasar Kependidikan, , h. 191.
Volume VII, Nomor 2, Juli - Desember 2018
dimaksudkan untuk memecahkan persoalan yang timbul dan memperbaiki suatu
keadaan tertentu ataupun proses tertentu yang terjadi di masyarakat.
Dengan demikian yang dimaksud inovasi pendidikan adalah inovasi dalam
pendidikan untuk memecahkan masalah-masalah pendidikan. Inovasi ini dapat berupa
ide, barang, metode yang dirasakan atau diamati sebagai hal baru bagi seseorang atau
sekelompok orang (masyarakat) yang digunakan untuk mencapai tujuan pendidikan atau
untuk memecahkan masalah-masalah pendidikan.5
Telah banyak usaha yang dilakukan untuk kegiatan yang sifatnya pembaruan atau
inovasi dalam pendidikan. Pada dasarnya inovasi pendidikan itu sendiri telah melalui
berbagai tahap sebagaimana diidentifikasi oleh Ashby sebagai berikut: Tahap pertama
terjadi ketika pendidikan anak dilakukan secara langsung oleh orang tua. Pada tahap ini
lembaga pendidikan sekolah belum ada dan media yang digunakan juga masih sangat
primitif. Materi pelajarannya pun sebatas pengetahuan orang tua berdasarkan
pengalaman yang mereka miliki.
Tahap Kedua terjadi ketika masyarakat/orang tua mulai sibuk dengan peran di
luar rumah sehingga tugas pendidikan anak sebagian digeser dari orang tua pindah ke
guru atau dari rumah ke sekolah. Pada tahap ini mulai muncul profesi guru. Tahap
Ketiga ditandai dengan adanya penemuan alat untuk keperluan percetakan yang
mengakibatkan lebih luasnya ketersediaan buku. Tahap keempat terjadi sebagai akibat
ditemukannya bermacam-macam alat elektronika yang bisa menunjang proses belajar
siswaseperti radio, telepon, TV, computer, LCD proyektor, perekan internet, LAN, dan
sebagainya.6
Berdasarkan tahapan-tahapan di atas dapat dikatakan bahwa pada saat ini telah
terjadi tahap keempat inovasi pendidikan yang ditandai dengan adanya pemanfaatan
teknologi canggih baik perangkat lunak (software) maupun perangkat keras (hardware)
dalam proses pembelajaran. Tujuan utama aplikasi teknologi baru itu adalah untuk
mewujudkan proses pembelajaran yang berkualitas sehingga dapat meningkatkan
kompetensi, kemampuan, keterampilan dan daya saing perserta didik dalam suatu
program pendidikan pada jenjang, jenis maupun jalur tertentu.7 Inovasi pada tahap ini
tentu saja bukan merupakan tahapan terakhir pembaharuan pendidikan, sebab
pembaruan itu harus terus–menerus dilakukan tanpa memiliki ujung akhir. Persoalan
pendidikan senantiasa ada selama peradaban dan kehidupan manusia itu ada sehingga
pembaharuan pendidikan tidak akan pernah diakhiri.
Terlebih lagi dalam abad informasi seperti saat ini tingkat obsolescence dari
program pendidikan di Indonesia menjadi sangat tinggi. Hal ini dapat terjadi karena
5 Ibrahim, Inovasi Pendidikan, , 51. JURNAL FALASIFA. Vol. 1 No.1 Maret 2011
6 Aric Ashby, The Fourth Revolution, Instructional Technology in Higher Education, .
7 Bambang Warsita, Teknologi Pembelajaran, Landasan dan Aplikasinya, , 297.
Inovasi Sistem Pendidikan
perkembangan teknologi yang digunakan oleh masyarakat dalam sistem produksi
barang dan jasa yang begitu cepat. Dunia produksi dapat mengembangkan teknologi
dengan kecepatan yang amat tinggi karena harus bersaing dengan pasar ekonomi secara
global, sehingga perhitungan efektivitas dan efesiensi harus menjadi pilihan utama.
Sebaliknya dunia pendidikan tidak dapat dengan mudah mengikuti perkembangan
teknologi yang terjadi di masyarakat, disebabkan sangat sulit diterapkannya
perhitungan-perhitungan ekonomi yang mendasarkan pada prinsip efektivitas dan
efesiensi terhadap semua unsurnya. Tidak semua pembaharuan pendidikan dapat
dihitung atas dasar efesiensi dan untung rugi karena pendidikan memiliki misi penting
yang sulit dinilai secara ekonomi, yakni misi kemanusiaan.8
Perlu ditekankan bahwa pendidikan adalah ilmu normatif, maka fungsi institusi
pendidikan adalah menumbuh kembangkan subyek didik ke tingkat normatif yang lebih
baik, dengan cara/jalan yang baik, serta dalam konteks yang positif. Oleh karena itu,
inovasi apa pun yang dilakukan dalam pendidikan tidak semata-mata atas pertimbangan
efektivitas dan efesiensi, tetapi harus tetap mengacu pada upaya pembentukan manusia
sejati yang memiliki kesadaran terhadap realitas dan mampu bertindak mengatasi dunia
serta realitas yang dihadapinya. Sehingga dapat dihasilkan manusia yang mampu
menggeluti dunia dan realitas dengan penuh sikap kritis dan daya cipta, dan itu berarti
manusia mampu memahami keberadaan dirinya.
Dengan kata lain inovasi dalam pendidikan masih sangat diperlukan dalam upaya
menghasilkan sistem pendidikan yang mampu menghasilkan generasi yang memiliki
kecerdasan nalar, emosional, dan spiritual, bukan manusia yang kerdil, pasif, dan tidak
mampu mengatasi persoalan yang dihadapi.
III. BENTUK-BENTUK INOVASI SISTEM PENDIDIKAN
Model-model inovasi pendidikan telah banyak dilontarkan dalam berbagai bentuk,
tujuannya untuk memecahkan persoalan-persoalan yang dihadapi, antara lain: usaha
pemerataan pendidikan, peningkatan mutu, peningkatan efisiensi dan efektifitas
pendidikan, dan relevansi pendidikan. Kesemuanya dimaksudkan agar inovasi yang
dilakukan bisa diadopsi dan dimanfaatkan untuk perbaikan dan pemecahan persoalan
pendidikan di Indonesia. Dari sekian upaya itu terdapat dua isu utama yang perlu
disoroti yaitu pembaruan kurikulum, dan peningkatan kualitas pembelajaran.9
Kurikulum pendidikan harus komprehensif dan responsif terhadap dinamika
sosial, relevan dan tidak overload, serta mampu mengakomodasi keberagaman
keperluan dan kemajuan teknologi. Sedangkan kualitas pembelajaran harus ditingkatkan
untuk meningkatkan kualitas hasil pendidikan. Untuk itu secara mikro harus ditemukan
metode atau pendekatan pembelajaran yang lebih efesien di kelas dan lebih
8 Suyanto & Djihad Hisyam, Refleksi dan Reformasi Pendidikan di Indonesia Memasuki Milenium
III, , 18.
9 Nurhadi dan Agus Gerrad Senduk, Pembelajaran…., 2
Volume VII, Nomor 2, Juli - Desember 2018
memberdayakan potensi siswa. Kedua hal inilah yang menjadi fokus inovasi pendidikan
di Indonesia.
A. Inovasi dalam kurikulum
Dalam rangka memperbaiki mutu pendidikan nasional pemerintah telah
melakukan berbagai usaha, salah satunya dengan penyempurnaan kurikulum.10Langkah
ini harus dilakukan guna merespon tuntutan terhadap kehidupan berdemokrasi,
globalisasi dan otonomi daerah. Adapun bentuk inovasi kurikulum itu adalah dengan
merubah pola penyelenggaraan pendidikan yang sentralistik, monolitik dan
uniformistik, menjadi lebih demokratis. Selama ini keputusan-keputusan pendidikan
selalu dilaksanakanberdasarkan hierarkhi birokrasi yang terkesan otoriter sehingga
pihak bawahan harus melaksanakan seluruh keinginan pihak atasan.
Kurikulum yang bersifat sentralistik seperti ini dirasa sangat menghambat inovasi
dan mempengaruhi out put pendidikan, sebab kurikulum yang terpusathanya akan
menghasilkan out put manusia robot tanpa inisiatif.11 Oleh karena itu berdasarkan
amanah Undang-undang Sistem pendidikan Nasional nomor 20 tahun 2003 pasal 4 dan
pasal 11 maka pendidikan sekarang menganut sistem desentralistik dan lebih
demokratis.12
Konsekwensi dari desentralisasi itu adalah diterapkannya kurikulum yang berbasis
kompetensi (competency based curriculum) sebagai penyempurnaan dari kurikulum
sebelumnya yang cenderung berorientasi pada isi (content based curriculum).
Kurikulum perlu dikembangkan dengan pendekatan berbasis kompetensi agar lulusan
pendidikan nasional memiliki keunggulan kompetitif dan komparatif sesuai standar
mutu nasional dan internasional. Dengan kompetensi sebagai dasar pengembangan
kurikulum akan dijamin adanya fleksibilitas dalam pencapaian penguasaan kompetensi.
Pendekatan ini menekankan identifikasi kompetensi dasar setiap bidang studi yang
indikator-indikatornya dapat membantu guru menentukan strategi dan teknik
pengajarannya.
10 Kurikulum disini tidak bias diartikan sebatas subjek pelajaran saja tetapi mencakup berbagai
aktifitas yang dilakukan baik di sekolah maupun di luar sekolah sebagaimana diungkapkan oleh Saylor
dan Alexander: “...School curriculo is the total of the school to bring about desired outcome’s in school
and in out of the situation. In short the curriculum is the school’s program for learners”, Galen J Saylor
and Alexander M. William. Curriculum Planing for Better teaching and Learning. , 4.
11 Lihat: Haidar Putra Daulay, Pendidikan Islam dalam Sistem Pendidikan Nasional di Indonesia,
 , 206.
12 Pasal 4 (1) menegaskan bahwa pendidikan harus diselenggarkan secara demokratis dan
berkeadilan serta tidak diskriminatif dengan menjunjung tinggi hak asasi manusia, nilai keagamaan, nilai
cultural dan kemajemukan bangsa. Adapun pasal 11 (1) menekankan kewajiban pemerintah pusat dan
pemerintah daerah untuk menjamin terselenggaranya pendidikan tanpa diskriminatif. Lihat Direktorat
Jendral Pendidikan Islam Departemen Agama RI, Undang-undang dan Peraturan Pemerintah tentag
Pendidikan, , 9, 11.
Inovasi Sistem Pendidikan
Di samping itu kompetensi dasar dan indikator-indikatornya akan membantu anak
memahami apa yang harus mereka kuasai.13 Berpangkal pada pendekatan ini
pemerintah kemudian mengembangkan Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan yang
memberikan
pendidikan
mengembangkan sendiri kurikulumnya berdasarkan karakteristik peserta didik dan
kepentingan daerah masing-masing. Kebijakan ini bukan berarti menghilangkan unsurunsur nasional dan menimbulkan fanatisme daerah, tetapi dalam rangka memberikan
perimbangan yang proporsional antara kurikulum nasional dan daerah (lokal).
B. Peningkatan kualitas pembelajaran
Peningkatan kualitas pembelajaran harus dilakukan agar mencapai peningkatan
kualitas hasil pendidikan. Faktor penentu utama keberhasilan upaya itu adalah pendidik.
Di tangan pendidikan kurikulum akan hidup dan bermakna. Di tangan pendidik pula
metode penyajian menjadi hidup dan menarik bagi peserta didik. Begitu pula alat
pendidikan baik material maupun non material dapat digunakan oleh pendidik sesuai
dengan kepentingan dan kebutuhannya.
Dengan demikian pendidik memegang kunci yang penting dalam upaya
peningkatan kualitas pembelajaran. Semua pembaruan yang menyangkut upaya
peningkatan kualitas pendidikan harus mempertimbangkan keikutsertaan. Michael G.
Fullan dalam bukunya The New Meaning of Educational Change berpendapat
“Educational Change depends on what teacher do and think—it’s as simple and as
complex as that. 14 Keikutsertaan guru di sini bukan dalam arti fisik semata, tetapi yang
lebih penting lagi keikutsertaan secara mental yang didukung oleh kemampuan
profesionalnya. Dapat dikatakan upaya peningkatan hasil pendidikan harus dilakukan
dengan peningkatan kualifikasi guru. Dalam rangka upaya ini pemerintah telah
menerbitkan Undang-undang nomor 14 tahun 2005 tentang guru dan dosen, yang
khusus mengatur tentang kualifikasi, kompetensi dan sertifikasi guru.15
Dengan kekuatan hukum ini diharapkan akan muncul guru-guru profesional yang
kreatif mencari strategi dan pendekatan baru dalam pembelajaran. Pencarian pendekatan
dan strategi inilah yang menimbulkan berbagai macam inovasi dalam pembelajaran.
Diantara inovasi itu adalah adanya kecenderungan untuk mengedapkan pembelajaran
yang berorientasi kepada peserta didik, dengan indikator keberhasilan terletak pada
kesejahteraan anak didik. Anak didik sejahtera jika aktivitas belajarnya menyenangkan
dan menggairahkan. Model pembelajaran seperti ini antara lain: humanizing of the
classroom, active learning, quantum learning, quantum teaching, dan the accelerated
13 Nurhadi dan Agus Gerrad Senduk, Pembelajaran…., 2.
14 Suyanto & Djihad Hisyam, Refleksi....., 19.
15 Peraturan ini terdapat pada Bab IV Pasal 8, 9, 10, 11, 12 dan 13. Lihat: Direktorat Jendral
Pendidikan Islam Departemen Agama RI, Undang-undang......, 88-89.
Volume VII, Nomor 2, Juli - Desember 2018
Humanizing of the classroom ini dilatarbelakangi oleh kondisi sekolah yang
otoriter, tidak manusiawi, sehingga banyak menyebabkan peserta didik putus asa, yang
akhirnya mengakhiri hidupnya alias bunuh diri. Kasus ini banyak terjadi di Amerika
Serikat dan Jepang. Humanizing of the classroom ini dicetuskan oleh John P. Miller
yang terfokus pada pengembangan model “pendidikan afektif”. Pendidikan model ini
bertumpu pada tiga hal:(1) menyadari diri sebagai suatu proses pertumbuhan yang
sedang dan akan terus berubah, (2) mengenali konsep dan identitas diri, dan (3)
menyatupadukan kesadaran hati dan pikiran. Perubahan yang dilakukan tidak terbatas
pada substansi materi saja, tetapi yang lebih penting pada aspek metodologis yang
dipandang sangat manusiawi.16
Active learning dicetuskan oleh Melvin L. Silberman. Asumsi dasar yang
dibangun dari model pembelajaran ini adalah bahwa belajar bukan merupakan
konsekuensi otomatis dari penyampaian informasi kepada siswa. Belajar membutuhkan
keterlibatan mental dan tindakan sekaligus. Pada saat kegiatan belajar itu aktif, siswa
melakukan sebagian besar pekerjaan belajar. Mereka mempelajari gagasan-gagasan,
memecahkan berbagai masalah dan menerapkan apa yang mereka pelajari.
Dalam active learning, cara belajar dengan mendengarkan saja akan cepat lupa,
dengan cara mendengarkan dan melihat akan ingat sedikit, dengan cara mendengarkan,
melihat, dan mendiskusikan dengan siswa lain akan paham, dengan cara mendengar,
melihat, diskusi, dan melakukan akan memperoleh pengetahuan dan ketrampilan, dan
cara untuk menguasai pelajaran yang terbagus adalah dengan mengajarkan. Belajar aktif
merupakan langkah cepat, menyenangkan, dan menarik. Active learning menyajikan
101 strategi pembelajaran aktif yang dapat diterapkan hampir untuk semua materi
pembelajaran.17
Adapun quantum learning merupakan cara pengubahan bermacam-macam
interaksi, hubungan dan inspirasi yang ada di dalam dan di sekitar momen belajar.
prakteknya,
menggabungkan
sugestologi,
pemercepatan belajar dan neurolinguistik dengan teori, keyakinan, dan metode tertentu.
Quantum learning mengasumsikan bahwa jika siswa mampu menggunakan potensi
nalar dan emosinya secara jitu akan mampu membuat loncatan prestasi yang tidak bisa
terduga sebelumnya. Dengan metode belajar yang tepat siswa bisa meraih prestasi
belajar secara berlipat-ganda. Salah satu konsep dasar dari metode ini adalah belajar itu
harus mengasyikkan dan berlangsung dalam suasana gembira, sehingga pintu masuk
untuk informasi baru akan lebih besar dan terekam dengan baik.
Sedang quantum teaching berusaha mengubah suasana belajar yang monoton dan
membosankan ke dalam suasana belajar yang meriah dan gembira dengan memadukan
potensi fisik, psikis, dan emosi siswa menjadi suatu kesatuan kekuatan yang integral.
16 Abd. Rachman Assegaf, dkk, ”Kondisi dan Pemicu Kekerasan dalam Pendidikan” dalam: http//:
www.ditpertais.net, tanggal 2 Maret 2002.
17 Hisyam Zaini, dkk, Desain Pembelajaran di Perguruan Tinggi, , 112.
Inovasi Sistem Pendidikan
Quantum teaching berisi prinsip-prinsip sistem perancangan pengajaran yang efektif,
efisien, dan progresif berikut metode penyajiannya untuk mendapatkan hasil belajar
yang mengagumkan dengan waktu yang sedikit. Dalam prakteknya, model
pembelajaran ini bersandar pada asas utama bawalah dunia mereka ke dunia kita, dan
antarkanlah dunia kita ke dunia mereka. Pembelajaran, dengan demikian merupakan
kegiatan full content yang melibatkan semua aspek kepribadian siswa (pikiran,
perasaan, dan bahasa tubuh) di samping pengetahuan, sikap, dan keyakinan sebelumnya,
serta persepsi masa mendatang. Semua ini harus dikelola sebaik-baiknya, diselaraskan
hingga mencapai harmoni (diorkestrasi).18
The accelerated learning merupakan pembelajaran yang dipercepat. Konsep dasar
dari pembelajaran ini adalah bahwa pembelajaran itu berlangsung secara cepat,
menyenangkan, dan memuaskan. Pemilik konsep ini, Dave Meier menyarankan kepada
guru agar dalam mengelola kelas menggunakan pendekatan Somatic, Auditory, Visual,
dan Intellectual (SAVI). Somatic dimaksudkan sebagai learning by moving and doing
(belajar dengan bergerak dan berbuat). Auditory adalalah learning by talking and
hearing (belajar dengan berbicara dan mendengarkan). Visual diartikan learning by
observing and picturing (belajar dengan mengamati dan mengambarkan). Intellectual
maksudnya adalah learning by problem solving and reflecting (belajar dengan
pemecahan masalah dan melakukan refleksi). Bobbi DePorter menganggap accelerated
learning dapat memungkinkan siswa untuk belajar dengan kecepatan yang
mengesankan, dengan upaya yang normal dan dibarengi kegembiraan. Cara ini
menyatukan unsur-unsur yang sekilas tampak tidak mempunyai persamaan, tampak
tidak mempunyai persamaan, misalnya hiburan, permainan, warna, cara berpikir positif,
kebugaran fisik dan kesehatan emosional. Namun semua unsur ini bekerja sama untuk
menghasilkan pengalaman belajar yang efektif.19
Berbagai inovasi di atas dilakukan dengan tujuan agar pendidikan dapat berdaya
guna dan berhasil guna. Akan tetapi dalam pelaksanaan inovasi itu sendiri ada beberapa
hal yang harus diperhatikan sebagai berikut;
1. Inovasi yang dilakukan harus sesuai dengan karakteristik peserta didik sehingga
mempunyai implikasi positif bagi kemudahan belajar peserta didik.
2. Tidak ada satu inovasi pun yang bisa dianggap paling benar sepanjang belum dapat
dibuktikan efektifitas dan efisiensinya terhadap hasil belajar yang diharapkan sesuai
dengan kebutuhan peserta dididk dalam kurun waktu tertentu. Oleh karena itu
setiap inovasi harus terus dilaksanakan sampai berhasil.
3. Inovasi selalu diwarnai dengan ketidakpastian mengenai efektifitasnya terhadap
kualitas pembelajaran. Oleh karena itu perlu disadarai bahwa inovasi yang berhasil
di suatu tempat belum tentu berhasil di tempat lain.
18Luk-luk Nur Mufidah, “Pembelajaran Kuantum.......
19Abd. Rachman Assegaf, dkk, ”Kondisi.........
Volume VII, Nomor 2, Juli - Desember 2018
4. Inovasi dalam pembelajaran dapat dilaksanakan baik pada sektor pendidikan
formal, nonformal maupun informal pada segala macam bentuk jalur dan jenjang
pendidikan yang terkait dengan berbagai bidang kehidupan.
IV. KESIMPULAN
Inovasi pendidikan merupakan proses yang akan terus terjadi karena didorong
oleh adanya faktor luar dan faktor dari dalam diri manusia sendiri serta adanya interaksi
antara keduanya. Faktor dari dalam diri misalnya keinginan dan kebutuhan serta adanya
potensi untuk meningkatkan dan memenuhi kebutuhan hidupnya. Sedang faktor luar
adalah perubahan-perubahan yang terjadi di lingkungan kehidupan manusia sendiri.
Interaksi antara faktor dari luar dan dari dalam ini meyebabkan terjadinya
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi serta adanya inovasi yang tiada henti.
Dikarenakan pendidikan merupakan sarana untuk membentuk manusia menjadi pribadi
unggul yang siap menghadapi tantangan zaman, maka pendidikan juga harus siap
merespon segala perubahan zaman itu sendiri, sehingga dapat dikatakan bahwa inovasi
dalam dunia pendidikan merupakan sebuah keharusan.
DAFTAR PUSTAKA
Ashby, Aric. The Fourth Revolution, Instructional Technology in Higher Education.
New York: Carnegie Commision in Higher Education, 1972.
Assegaf, Abd. Rachman, dkk, ”Kondisi dan Pemicu Kekerasan dalam Pendidikan”
dalam: http//: www.ditpertais.net, tanggal 2 Maret 2002.
Daulay, Haidar Putra. Pendidikan Islam dalam Sistem Pendidikan Nasional di
Indonesia. Jakarta: Prenada media, 2004.
Direktorat Jendral Pendidikan Islam Departemen Agama RI.
Undang-undang dan Peraturan Pemerintah tentag Pendidikan.Jakarta: DEPAG RI, 2006.
Ihsan, Fuad. Dasar-dasar Kependidikan. Jakarta: Rineka Cipta, 2005.
Nurhadi dan Agus Gerrad Senduk. Pembelajaran Kontekstual dan Penerapannya dalam
KBK. Malang: Penerbit Universitas Negeri Malang. 2003
Nur Mufidah, Luk-luk, “Pembelajaran Kuantum yang Menyenangkan”, dalam http:
//pakb.wordpress 
Saylor, Galen J and Alexander M. William. Curriculum Planing for Better Teaching
and Learning, New York: Holt, Rinchat, 1960.
Suyanto & Djihad Hisyam. Refleksi dan reformasi Pendidikan di Indonesia Memasuki
Milenium III. Yogyakarta: Adicita KaryaNusantara, 2000.
Inovasi Sistem Pendidikan
Warsita, Bambang. Teknologi Pembelajaran, Landasan dan Aplikasinya. Jakarta:
Rineka Cipta, 2008.
Wicaksono,
Konstruktivistik”,
http//www.artikelpendidikan.com .
Zaini, Hisyam, dkk, Desain Pembelajaran di Perguruan Tinggi. Yogyakarta: CTSD
IAIN Sunan Kalijaga, 2002.