السمة Classi
الكاتيون باستخدام تحليل الميزة
Felix Naumann و Ching-Tien Ho و Xuqing Tian و Laura Haas و Nimrod Megiddo
مركز أبحاث IBM Almaden ، سان خوسيه ، كاليفورنيا 95120
{Felix ، Ho ، Laura ، Megiddo}@almaden.ibm.com ، 
أساس العديد من الأنظمة التي تدمج البيانات من مصادر متعددة هي مجموعة من المراسلات بين المصدر
Schemata ومخطط مستهدف. المراسلات Express
علاقة بين مجموعات سمات المصدر ، ربما
من مصادر متعددة ، ومجموعة من السمات المستهدفة. كليو
هي أداة تكامل تساعد المستخدمين في DE
قيمة نينغ
المراسلات بين السمات.
في سيناريوهات الحياة الحقيقية قد يكون هناك العديد من المصادر و
قد يكون للعلاقات المصدر العديد من السمات. المستخدمون
يمكن أن تضيع وقد تفوت أو غير قادر على ذلك
المراسلات. أيضا ، في العديد من مخططات الحياة الحقيقية
تكشف أسماء السمات القليل أو لا شيء عن دلالات قيم البيانات.
فقط قيم البيانات في
يمكن أن تنقل أعمدة السمة المعنى الدلالي
من السمة. يخفف عملنا من مستخدمي مشاكل العديد من السمات والسمة التي لا معنى لها
الأسماء ، عن طريق اقتراح المراسلات تلقائيًا بين سمات المصدر والهدف. لكل سمة ،
نقوم بتحليل قيم البيانات ونشتق مجموعة من الميزات.
تشكل مجموعة الميزات الشاملة التوقيع المميز
من السمة. من المحتمل أن تكون هناك مراسلات بين سمات مع توقيعات مماثلة من
بين الآخرين. تظهر نتائجنا أن مجموعة صغيرة تم اختيارها بشكل صحيح من الميزات المستقلة عن المجال يمكنها في الغالب
التقاط المعلومات الهيكلية للسمات.
غير نوم
صفات.
تتضمن السمات غير المميزة وجود الشخصيات ،
مثل @-symbol أو حرف فضاء ، في
ندرس الميزات الإجمالية ،
مثل وجود أي حرف علوي
(انظر الجدول أدناه).
ناقل توقيع السمة
يخزن متوسط ​​عدد الحوادث (ككسر) للميزات المنطقية لجميع قيمها.
المفردات
المجاميع
{a} ، ... ، {z} ،
{@، ، ... ، /، \} ، {0 ، ... ، 9}
{a} ، ... ، {z} ،
{a ، e ، i ، o ، u} ، {a ، e ، i ، o ، u}
{0} ، ... ، {9} ،
{a ، ... ، z} ، {a ، ... ، z}
{@} ، ... ، {\}
{a ، ... ، z ، a ، ... ، z}
{a ، ... ، z ، a ، ... ، z ، 0 ، ... ، 9}
وصفنا مشكلة
nding السمات المقابلة باعتبارها classi
مشكلة الكاتيون ، واستخدم السذاجة
بايز كلاسيكي
إيه لاتخاذ قرار على على الأرجح المباريات. عملت عدة مجالات ديرية لاختبار الميزات و
ساذجة بايز Classi
ER: مجموعة من ثلاث قواعد بيانات مراجع ، بيانات من ثلاثة مواقع على شبكة الإنترنت العقارية ، وجمع قاعدة بيانات مصنعي أشباه الموصلات التجارية ، جمع ،
وقاعدة بيانات التأمين. أظهرت التجارب
التبعية القوية المتوقعة بين حجم العمود و
دقة. بالنسبة لجميع المجالات ، لاحظنا إرضاء Misclassi
معدلات الكاتيون أقل من 5 ٪ لـ> 250 بيانات التدريب و
> 16 قيم بيانات الاختبار.
سمات رقمية.
للسمات العددية نحن
استخدم مجموعة ميزات غير boolean: لنموذج أفضل النطاق
وتوزيع قيم السمة ، نختار
18 ميزات كمية لتنفيذنا 10 ٪ ،
20 ٪ ، إلى 90 ٪ كميات من كل عمود بيانات ، و
10 ٪ ، 20 ٪ ، إلى 90 ٪ كميات من كل عمود بيانات بعد
إزالة جميع بيانات القيمة صفر.
لاتخاذ قرار بشأن المراسلات على الأرجح ، نقدم Classi جديدًا قائمًا على الكمية
طريقة الكاتيون. مثل
من قبل ، نقوم بإنشاء توقيع واحد لكل سمة رقمية من عمود التدريب. ثم ننشئ
توقيع سمة الاختبار العددية لتكون كلصمة-
إد. نقوم بتقييم classi القائم على الكمي
طرق الكاتيون من خلال تطبيقها على قواعد بيانات العالم الحقيقي و
مجموعة بيانات اصطناعية. ال
قاعدة بيانات RST هي مجموعة
من سمات رقمية مأخوذة من كيميائي حيوي كبير
قاعدة البيانات والثاني هو قاعدة بيانات التأمين. أخيراً،
قمنا بإنشاء العديد من أعمدة البيانات مع البيانات الاصطناعية
وفقط توزيعات di erering قليلا. لقد حققنا
متوسط ​​ميكلاسي
معدلات الكاتيون أقل من 5 ٪ لـ> 64 قيم التدريب والاختبار بيانات.
يتم تنفيذ التقنيات الموضحة أعلاه بنجاح كما هو مستخدم في CLIO. حاليا ، كليو
لديه أربعة أوضاع نشر لمطابقة السمة
التقنيات:
اكتشاف المراسلات بين المصدر
والسمات المستهدفة ؛ اكتشاف تبعية المفتاح الأجنبي بين سمات المصدر ؛ مطابقة الجدول السريع ، إلى
خريطة بسرعة جميع سمات الجدول ؛ والعلاقة الاختباء ،
لتقليل عرض المستخدم لمخططات كبيرة جدًا إلى فقط
الجداول ذات الصلة.